Celokupnost oblik nekega kraškega področja imenujemo kraško pokrajino.
Kras, ki ni nastal v današnjih razmerah, navadno imenujemo fosilni kras ali tudi paleokras.
Posebno zanimanje vzbujajo tako imenovani morski požiralniki, ki jih imenujejo tudi morski mlini morska voda, ki teče v požiralnik na obali, ponekod namreč žene mlinsko kolo.
Ravnovesna meja je navidezna meja na ledeniku, vzdolž katere je masna bilanca enaka nič (Porter, 2000) ; nahaja se na nadmorski višini, na kateri sta akumulacija in ablacija ledu v ravnovesju (Benn, Evans, 1998).
Poenostavljen model stopinjskih dni (ang. simple degree-day model) je metoda, s katero izračunamo količino akumulacije, ki je potrebna za ohranjanje ledenikov, posredno pa izračunamo tudi količino padavin v času poledenitve.
Habič je s kukavo poimenoval udornice, ki imajo v dnu dostop do podzemnih prostorov injih ločil od koliševk, ki so brez dostopa do podzemnih prostorov (Stepišnik, 2006).
Topografske razvodnice vrtač imajo poligonalen vzorec in tak kras, se imenuje tudi poligonalni kras (Williams, 2004).
Nagnjenost gladine vode je hidravlični gradient, ki je vektor, katerega dolžina je enaka spremembi hidravličnega potenciala na enoto dolžine in ima smer proti največjemu naraščanju hidravličnega potenciala.
Ford (2007) definira kraško polje kot dolgo in zaprto depresijo z ravnim dnom v kraškem reliefu.
Jame s sledovi bivanja v paleolitu so jamske paleolitske postaje.
Zatrpano brezno je brezno, pretežno zapolnjeno s klastičnimi sedimenti (Radinja, 1967, b), to je gruščem, prodom, ilovico ipd.
Vršaje na krasu, ki nimajo aktivnega procesa sedimentacije rečnih nanosov na svojem površju, imenuje psevdovršaji.
Območja, kjer pobočni procesi niso več prisotni in na njih prevladuje kemična denudacija, v nadaljevanju imenujem uravnotežena pobočja, saj se na njih vzpostavi ravnovesje med intenziteto sil, ki delujejo na maso vzporedno s pobočjem navzdol, in silami, ki zavirajo to premikanje.
Ravnovesna meja (RM) ledenikov na ledenikih je povprečna nadmorska višina, kjer je gledano za obdobje enega leta akumulacija snega enaka njegovi ablaciji.
Morfostrukturna analiza je skupek metodičnih pristopov, katerih cilj je pojasniti neposredne ali posredne povezave med današnjim reliefom in strukturo Zemljine notranjosti.