Špilje su podzemne šupljine ili sustav šupljina u koje ne dopire ili se neznatno probija dnevna svjetlost te je za njihovo istraživanje potrebno umjetno osvjetljenje . 
S obzirom na izdašnost i mjesto pojave vrela se mogu podijeliti na : a ) povremena vrela b ) stalna vrela c ) povremena priobalna vrela d ) stalna priobalna vrela e ) stalne vrulje f ) povremene vrulje 
Ukrašena spilja obiluje različitim sigastim tvore vinama ( v. ) ; aragonitna spilja je ukrašena slikovi tim konkrecijama aragonita ( v. ) . 
Speleološke ekspedicije su višednevna speleološka istraživanja nekog većeg speleološkog objekta ili više speleoloških objekata , čiji cilj je sustavno istraživanje svih njegovih nepoznatih dijelova ili pojava u njemu . 
Izmjene i evolucija padina su najvažniji i najsloženiji proces kopnenog modeliranja . 
Temeljni uvjet za razvoj krša je prisutnost tektonski izlomljenih vodotopivih karbonatnih stijena te dovoljna količina vode iz padalina koja vrši funkciju geomorfološkog agensa . 
Obično se ledenice sastoje iz jednog vertikalnog kanala , koji se u donjem dijelu završava drugim , blago nagnutim ili horizontalnim kanalom ; ovaj je obično mnogo širi od vertikalnog . 
Morske špilje su djelomično potopljene morem i posebno su cijenjene zbog plavog refleksa sunčevog svjetla kroz morsku vodu i pojava prije loma zraka svjetlosti . 
Spiljski kompleks se sastoji iz raznovrsnih oblika : galerija ili hodnik je izdužena šupljina ; dvorana ili sala je veliki spiljski prostor u čijem nastajanju znatan udio imaju urušavanja stropnih dijelova ; kanali , rovovi i prolazi su uži i izduženi dijelovi , koji mogu biti spojni između većih šupljina ili se završavaju slijepo – slijepi kanal ili rov . 
Pećine ili špilje su speleološki objekti koji imaju jedan ili više horizontanih ili blago nagnutih kanala , dužine veće od 10 m ( prema UIS-Union International de Speleologie ) . 
Bitni elementi svake podzemne akumulacije su napajanje , razina podzemne vode ( slobodne površine ili pod tlakom ) i tečenje . 
Dubina speleološkog objekta je visinska razlika između ( najniže ) kote ulaza i najdublje točke u objektu ( koja se najčešće naziva „ dno “ ) . 
Morfološki tipovi škrapa koje prema veličini D. Ford i P. Williams ( 1994. ) dijele na mikroškrape ( microkarren ) čije su dimenzije manje od 1 cm ( najmanji oblici uočljivi su tek pod elektronskim mikroskopom ) , škrape ( karren ) dimenzija od 1 cm - 10 m , i velike škrape ( kluftkarren ) koje su veće od 10 m. Osnovno obilježje mikroškrapa prema njima je njihov razvoj u homogenim , fino granuliranim stijenama , a pojedini oblici nastaju kao posljedica korozijskog djelovanja vode koja je povučena kapilarnim tlakom . 
Naslage cenoman-turona sastoje se uglavnom od vapnenaca s ulošcima sivog dolomita ( debljine 10 - 30 cm ) , a u nižim dijelovima od alternacije jednih i drugih . 
Sige su sekundarni kemijski produkti ( mineralni talozi ) reakcije vode i primarnog minerala koji postoji u stijenama ili u talogu ( Ford i Wiliams , 2007 ; Palmer , 2007 ) . 
