Klima , i vegetacija su bitni faktori u otapanju vapnenaca i evoluciji krškog reljefa . 
Koeficijent disperzije je procijenjena veličina koja izražava širenje oblaka boje . 
Krški ostjenjaci su konveksni mikrooblici razvijeni na više ili manje neravnoj površini matične stijene , nastali selektivnom krškom denudacijom ( fot . 33 , 34 ) . 
Lomljenje siga je rezultat prirodnih procesa ili je djelo ljudi . 
Ombrograf je instrument sličan ombrometru , a dopunjen je satnim mehanizmom i pisačem za kontinuirano bilježenje nakupljene količine oborinske vode na papirnu traku . 
Kontinentska padina je najizrazitiji element georeljefa ; odražava razlike između kopnenih blokova i tanje suboceanske kore . 
Fluktuacija klime je nepostojanost klime koja se sastoji od bilo kavog oblika sistematske promjene , pravilne ili nepravilne izuzimajući trend i diskontinuitet , a karakteriziraju je barem dva maksimuma ( ili dva minimuma ) i jedan minimum ( ili jedan maksimum ) , uključujući vrijednost na krajnjim točkama promatranog perioda . 
Formiranje zaravni je lokalni i površinski proces , uvjetovan stabilnošću inundacionog nivoa , a ne razinom temeljnice . 
Sutjeska ili klisura je duboko usječena riječna dolina , strmih stjenovitih padina najčešće u složenim ili kompozitnim dolinama koje se sastoje od suženja i proširenja . 
Zaravni u kršu nisu , dakle , vezane za razinu temeljnice , već nastaju specifičnim procesom rubnog otapanja . 
Karstifikacija je spor proces ; na nekim podzemnim mjestima procijenjena brzina joj iznosi približno 1,5 milimetar u 100 godina ( npr. u Škocjanskim jamama ) . 
Vapnenac je prema tome stijena koja se sastoji samo od jednog minerala – kalcita , u kojoj su kristali vrlo sitni i orijentirani svaki u svom smjeru . 
Blagodati špilja su čisti zrak , bez alergena i uzročnika bolesti , bez ozona i sa visokom koncentracijom iona . 
Žljebovi su tipovi grižina koji nastaju korozijskim djelovanje vode koja teče preko površine stijene . 
Vapnenci kao karbonatne stijene koje se sastoje uglavnom od kalcita , ali i drugih minerala ( dolomit , kvarc , glina , organske tvari ) najčešće su bijele boje , a zbog oksida i hidroksida željeza mogu biti crvenkasti do žućkasti , odnosno primjesa ugljevite tvari i bitumena sivi , tj. smeđi . 
