Osnovni mehanizem nastanka udornic je rušenje jamskih stropov do površja oziroma udor.
Kontaktni kras je poseben tip oblikovanosti in delovanja površja, ki je na območjih, kjer vode pritekajo iz fluvialnega geomorfnega sistema v kraškega ali obratno.
Morfogeneza reliktnih vršajev je posledica popolne ali delne prekinitve dotoka vodnih tokov in nanašanja flišne naplavine na območje vršajev.
Vršaje na krasu, ki nimajo aktivnega procesa sedimentacije rečnih nanosov, imenuje psevdovršaji.
Vrtača je depresijska oblika, navadno globoka več metrov in je bolj široka kot globoka.
Kemično preperevanje oziroma raztapljanje kraških kamnin imenujemo korozija.
Posledica korozije je prevotljenost podzemlja z jamami, na površju pa se oblikujejo različne površinske oblike, za katere je pomembna kombinacija dobro topnih kamnin, njihova razpokanost in zadostna količina meteorne vode.
Proces, ki povzroča nastanek uravnav, imenujemo korozijsko uravnavanje (ang. corrosional planation) ter vključuje kombinacijo vertikalnega raztapljanja s padavinami, bočne korozije morfološko vzpetih delov, korozije pod naplavino ter zadenjske rečne erozije.
Reliktni vršaji so značilne oblike kontaktnega krasa, ki nastanejo s postopno denudacijo flišne naplavine in kemično denudacijo karbonatne podlage na območjih vršajev.
Oblika udornic je rezultat ravnovesja med različnimi procesi v udornici, ki oblikujejo udornice v dinamičnem kraškem površju.
Najpogostejše reliefne oblika na območju so vrtače.
Ledeniške krnice, ki so dodatno poglobljene zaradi zakrasevanja, imenujemo kraške krnice.
Kraška krnica je značilna reliefna oblika za Južne Alpe in Dinarsko gorstvo, kjer jo na južnem delu Dinarskega gorstva krajevno imenujejo do, na severnem delu pa navadno konta.
Nastanek in razporeditev večjih globeli, ki jih slovenska strokovna literatura prav tako imenuje udornice, sta vezana na specifične hidrološke procese na območjih koncentriranih podzemskih tokov, nihanja piezometričnega nivoja v podzemlju, na večjo agresivnost ali erozivnost vodnih tokov ali kombinacije teh dejavnikov.
Preoblikovanje udornic je rezultat součinkovanja mnogih geomorfnih procesov.
