Modeliranje padina je morfogenetski proces koji je najpogodniji za eksperimentalno provjeravanje i uspoređivanje . 
Adolfo Charles Morlot 1848. radi geološku kartu Krasa ( on ju je nazvao Dinarskog krša ) u kojoj je objavio da krš znači općenito vapnenačke predjele s kojima se povezuje pojam pustinjskih , kamenitih i razlomljnih površina terena . 
Breče su sivosmeđe , izgrađene su od fragmenata jurskih i donjokrednih vapnenaca . 
Intermitentno vrelo  – vrelo koje istječe u vremenskim razmacima ; J. Poljak je upotrijebio i termin “ vrelo na preskoke ” . 
Uzvišenja se uglavnom sastoje od otpornijih kompaktnijih i čistih vapenaca , a udoline od lakše trošivih vapnenaca i dolomita . 
Kao posljedicu toga ponikve možemo podijeliti na one nastale u područjima međuslojnih ( dijastrome ) pukotina ( koje su vrlo često asimetričnog profila ) , te u rasjednim zonama ( koje se ističu svojom veličinom ) . 
Osnovno pitanje kod primjene kernel metode proračuna gustoće prostornog uzorka jest određivanje vrijednosti radijusa r kruga K. Ako je radijus velik , izračunata gustoća pojave ( λt ) unutar promatranog uzorka bit će svugdje podjednaka i približavat će se vrijednosti prosječne gustoće u danom uzorku . 
Uravnavanje je površinski proces , uvjetovan lokalnim odnosimastabilnosti . 
Tokovi koji se gube , ponornice i podzemni tokovi su česte pojave u krškim terenima . 
Jame su podzemni oblici koji su otvorom spojeni s površinom , te se pružaju strmo ispod površine zemlje ( > 45 ° ) . 
Krajnji proizvod trošenja vapnenca , tj. njegov neotopiv ostatak jest rezidualna glina - crvenica . 
Uređaji za otkrivanje , registraciju i mjerenje zračenja elektromagnetske energije , vlastite ( emitirane ) i / ili izazvane ( reflektirane ) , nazivaju se zajedničkim imenom senzori . 
U skladu s tadašnjim općim shvaćanjem i idejama W. M. Davisa , A. Penck ( 1900 ) je objašnjavao da je okršava nje sekundarni proces i nastupa poslije faze dolinskog ( fluvijalnog ) modeliranja . 
Hipsometrija je skup postupaka i metoda kojima se analiziraju visinska obilježja reljefa . 
Tektokrš je krš u kojemu bi glavne reljefne osobine bile odre đene građom zemljišta , posebno rasjednim linijama . 
