Metamorfoza ( f ) , sr. i m. metamorfoza – izmjena strukture stijena pod utjecajem tlaka , temperature itd. ; vapnenac prelazi u mramor ( oba se sastoje od CaCO3 ) . 
Glineni stalagmit je tvorevina nastala taloženjem sigaste kore oko glinene piramide ( v. ) ili sličnog oblika . 
Humovi su osamljena čunjasta uzvišenja ( do 200 m visine ) , na korozijskim zaravnima ili naplavnim ravnicama . 
Krš obuhvaća ne samo površinske oblike već i podzemlje ; puko tinsko protjecanje voda i podzemne šupljine su temeljne specifičnosti krša . 
Klastokrš je zvučan termin za neke krške pojave na klastičnim stijenama ( konglomeratima , brečama , pješčenjacima , pra poru i dr. ) , što je uvjetovano otapanjem vapnenačkog ce menta i sufozijskim transportom materijala . 
Stalaktiti su sige koje rastu odozgor prema dolje , stalagmiti sige koje rastu odozdol prema gore , stalagnati ili stupovi su sige nastale spajanjem stalaktita i stalagmita , saljevi su sige koje prekrivaju bočne stijene ( u donjem dijelu obično ima stalaktita ) , zavjese su sige koje rastu na kosim stropovima ( ako su tanke mogu biti prozirne ) , lopoči su sige što rastu uz površinu vode ( uobliku lopočevog lista ) , sigaste kore nastaju kao prevlake na blatnom i šljunkovitom tlu , kamenice su kalcitne brane nastale polaganim prelijevanjem vode iz jednog bazena u drugi , a špiljski biser ( graškovac ili pizolit ) je sigasta kuglica nastala koncentričnim taloženjem kalcita oko jezgre ( zrnca pijeska ) , najčešće u kamenicama i bazenčićima . 
Kanali su izduženi podzemni prostori različitog promjera , pružanja i nagiba , a dvorane su veći podzemni prostori različitog ocrta . 
Povremeno ili “ intermitentno ” ( v. ) vrelo je specifična pojava , koja je od raz različitih dimenzija podzemnih šupljina i složenog pro tjecanja . 
U toj monografiji za polja kaže : Ona su najprostranije površine obradiva tla i čine prostrane oaze u vapnenačkim gorjima ; to je ravno dno pogodno za obradu i na njega se odnosi naziv polje , što odgovara francuskom champ ( str. 123 ) . 
Kalcit je mineral , a naziv je dobio od grčke riječi kellos – lijep , koji može imati oko 600 različitih oblika kristala . 
Izvori su mjesta na kojima voda temeljnica prirodnim putem izbija , izvire na površinu krećući se po nepropusnoj , odnosno vododrživoj podlozi . 
Područje karbonata u čijem oblikovanju značajniju ulogu imaju i fluviodenudacijski procesi tekuće vode naziva se fluviokrš ( vidi poglavlje 4.3.1.2. ) . 
Pločnik je sigasta kora rubom vodnog bazena . 
Kanjon je karakterističan oblik za vapnenačke terene . 
Ponikve i uvale su sljedeći značajan oblik egzokrškog reljefa . 
