Kranjčeva ugotovitev, da je bil termin, siiga vpeljan sredi preteklega stoletja v slovensko geološko literaturo,,, v slovensko speleologijo in krasoslovje pa komaj v tem stoletju, ima širšo zgodovinsko pogojenost. Hohnwart (1830, 1832) je pri svojem opisu Postojnske jame zapisal izraz siiga (Sinter) v le zelo redkih primerih, vsesplošno) pa uporablja b e se do kapnik (Tropfstein) in imena za posamezne kapniške oblike. Če ne more drugače, piše za sigo ime skorja (Kruste), stalaktitni sloji (Stalaktitenschichten) in podobno. Njegovo pozornost so pritegnili predvsem kapniki. V Schmiidlovem(1854) opisu Postojnske jame, Predjame, Planinske jame in Loža beseda siga ni omenjena. Ta pojem je zapopaden pod podobnimi oznakami kot pri Hohemwartu. Pač pa j e v tej isti Schmidloivi knjigi (1854) priobčil W. Zippe deset strani dolg prispevek z naslovom Einiige geoignostische und mineralogische Bemerkungen über den Höhlenkailkstein des Karsts (s. 209—220). Pri opisu nastanka sige je trikrat omenjena) sigova tvorba (Sinterbildung) in, enkrat, siigova skorja (Sinterkruste).Tudi v nadaljnjih nemško pisanih vodnikih po Postojnski jami odločno prevladujejo izrazil kapnik in kapniške tvorbe. Slovenska vodniška literatura je nastala na tej osnovi in, razumljivo, ni čutila potrebe po uvajanju izraza sigove tvorbe. Od speleoloških terminologij svetovnih jezikov poznata posebno zvrst kapnikov, ki nastaja ob kapljanju vode, le nemška ( Tropf steine-Trimmel,1965) in angleška literatura (dripstone, za razliko od flowstone). Ameriška terminologija pozna le eno vrsto kapnikov glede na prenikanje sigotvorne uporablja navadno druge oznake (speleothem, stalactite, stalagmite). Ruska terminologija pozna le eno vrsto kapnikov glede na premikanje sigotvorne vode, te, nastale iz tekoče vode (natečnie obrazovanija - Maiksimovič ,1963). Tudi srbska (Gavriiović, 1974) in hrvatska speleološka literatura (Rog1ič, 1974) ne poznata termina za kapnike, ki nastajajo s kapljanjem vode. Ker se je P. Kunaver pri svojem opisu krasa in kraških pojavov naslonil predvsem na J. Cvijića , je zato razumljivo ,uporabljal poleg izrazov kapniki tudi siiga in sigove tvorbe. Če se bo v slovenščini ustalila raba sigovica-sigavica za sigotvorno v o do, je prav, da se odločimo za drugo obliko-sigavica (po vzgledu sodavica).Literarni vir, ki po Kranjcu navaja obe obliki (Gospodarič – Habič - Čar, 1978) pa nas ponovno spominja, da pojem kapniška oblika ni točno opredeljen in ni enotno rabljen. V tem viru sta v poglavju pod naslovom »Oblike kapnikov« prikazani fotografiji in v tekstu omenjeni dve obliki ,sigove ponvice in sigo v preliv, kar pa ne nastaja iz kapljajoče vode, temveč iz polzeče oziroma stoječe vode. V strogem smislu besede ne bil smeli med kapnike šteti niti visečih kapnikov, ki rastejo z odlaganjem sige iz polzeče ali mirujoče (cevčice) vode, niti kapniškega stebra, ki ga debeli često le še voda, ki premika iz njega na njegovo površje. V tem oziru pa je nedosledna tudi tuja speleološka literatura. Trimmel (1965) navaja pri terminu kapniška tvorba (Tropfsteinbildung: »skupna oznaka za sigove tvorbe, ki rastejo prosto v jamskem prostoru.« Prosto v jamskem prostoru pa rastejo tudi sigove tvorbe ob prenikanju in izhlapevanju vode na površini, iz mirujoče vode, ki jim določujejo obliko kristalne sile in podobno. Ker rastejo tudi v neprehodnih votlinah, bi bilo v definiciji primerneje uporabljati izraz votlina kot jama. Tudi na tem področju se kaže potreba po izdelavi podrobne in sistematične terminologije za sigove tvorbe in vse jamske sedimente. Sigove tvorbe bi kazalo deliti po več kriterijih, po načinu premikanja sigotvorne vode (oblike, nastale si kapljajočo, polzečo, tekočo, stoječo vodo), po kristalni sestavi (monokristalme i. t. d.), mineralni sestavi, po zunanji obliki itd. To bi bil doprinos tudi k svetovni speleologiji. V slovenski speleološki literaturi se večkrat navaja (gl. Postojnska jama, 1978, s. 5), da je A. Schmidl s svojo knjigo iz l. 1854 postal oče speleologije. V tistem delu knjige, ki ga je napisal A. Schmidl sam, je v glavnem stvaren in kvantitativni opis jam in v primerjavi s predhodnimi deli ni posebno pomemben za speleologijo. Zakaj speleologija, kot vsaka druga znanstvena disciplina, je nastala šele tedaj, ko je bila zgrajena jamoslovna teorija. Za jamoslovje in krasoslovje ima zato večji pomen Schmiidlov (1858) vodnik po Postojnski jami. Ta šele pomeni važnejši korak pri izgradnji speleološkega (ne speleografskega) znanja, h kateremu so osnove dodali Valvasor, Hacquet, Tobiafe Gruber, F. Hohenwart, Nagiin drugi. Po mojem teoretsko znanje, ki ga je zapustil Schmidl, še ni bilo dovoljeno za rojstvo nove znanstvene discipline. Ta se je rodila šele v devetdesetih letih preteklega stoletja. Od omenjene plejade jamoslovnih pionirjev ima Hohenwart , ki je bil po rodu ljubljanski Nemec, zasluge1 za uveljavitev besede kras (Kras)kot mednarodni termin. V svojem prvem zvezku iz 1. 1830 je napisal^ da se kras začenja v okolici Vidma in se izgublja v Albaniji ter na Krfu. Dobesedno: »Der Markt Adelsberg... bezeichnet den von Wien Kommendenden Anfang des Karsites, jenes steinigen Strich Landes, der in der Delegation Udine beginnt, durch das Thal von Porutafel und Canal, del ferro sichan die Seeküste gegen Tibein (Duino) und gegen Adelsberg hinzieht, dann von diort oberhalb Triest über Fiume durch ganz Dalmatien, Ragusa^Albanien und einen Thedl von Bosnien gegen Cephaloniai verliert« ( Postojnska jaraia, 1978). Hohenwartov zapis o razširjenosti krasai preko m a tičnega Krasa v jugovzhodni smeri vzdolž Jadranskegai morja je starejši od Morlotovega iz leta 1948, ki smo ga doslej navajali kot najstarejši vir(Gams, 1973, s. 41, 1974, s. 15). Hohenwart pravi o krasu, d a na prvipogled predstavlja... »einige weisse, von ailler Vegetation entblösste,steinige Strecke, die mit trichterförmigen, grösseren oder kleinerenThälern bedeckt ist...« (»bela skalnata proga brez vegetacije^, ki je pokritaz lijakastimi, večjimi ali manjšimi dolinami...« ) Hohenwart ne navaja vira za tak opis krasa. Ker imenuje vrtače doline (Thäler), se odpira domneva, da se j e oprl na neznan nemški vir, ki je navajal slovensko ljudsko besedo »dolina«. Razširitev regionalne oznake Kras (Karst) iti prehod v pojem se je torej verjetno izvršil prej kot smo menili doslej.
