Speleogeneza je proces nastajanja, razvoja in izginjanja jam. Zaključni stadij razvoja jame imenujemo brezstropa jama. Preučevanje le-teh nam lahko pomaga pri razumevanju krasa in kraških pojavov. Glede na to, da se brezstrope jame na kraškem površju lahko odražajo kot kotanje ali kot zaplate nekraških sedimentov z bujnejšim rastjem, v nalogi preučujemo možnosti kabinetnega prepoznavanja tega kraškega pojava. Za prepoznavo uporabljamo geografske informacijske sisteme, kot vhodne podatke pa digitalni model višin in različne večspektralne izdelke daljinskega zaznavanja. Razvita metoda ponuja inovativen in deloma avtomatiziran pristop k prepoznavanju brezstropih jam na podlagi morfometričnih lastnosti pojava in spektralnih lastnosti vegetacije, ki ga prerašča. Raziskava je osredotočena na širše območje Podgorskega krasa, JZ Slovenija. Geomorfologija je veda o Zemlji. Predmet preučevanja je oblikovanost zemeljskega površja na kopnem in morskem dnu oziroma reliefne oblike, njihova razširjenost, vzroki ter njihova odvisnost od reliefotvornih procesov. Z geomorfologijo se ukvarjajo večinoma geologi in geografi, pa tudi inženirske znanosti. Povezana je tudi s fiziko in matematiko, statistiko, pedologijo, geodezijo, kemijo, geofiziko, arheologijo in nekaterimi drugimi vedami (Witherick, Ross, Small, 2001; Goudie, 2004; Pavlopoulos, Evelpidou, Vassilopoulos, 2009). V tej nalogi skušamo spoznanja večine naštetih združiti v interdisciplinarni raziskavi obdelave prostorskih podatkov z namenom zaznavanja kraških oblik, natančneje brezstropih jam. Brezstrope jame so bile kot posebne kraške oblike prepoznane razmeroma pozno. Kljub nekaterim starejšim objavam, ki se nanašajo na oblike jam v zaključnih fazah speleogeneze (Dawkins, 1874; cv Mais, 1999; Kraus, 1894; cv Mais, 1999), lahko velik delež za preučevanje in uveljavitev pojma v strokovni javnosti pripišemo slovenskim raziskovalcem. Ti so, predvsem v obdobju izgradnje slovenskih avtocest, pojav opisovali, analizirali ter umestili v krasoslovno in geomorfološko znanost (Knez, Šebela, 1994; Mihevc, 1996; Šušteršič, 1998; Geršl, Stepišnik, Šušteršič, 1999; Knez, Slabe, 1999; Mihevc, 2007; Brus, 2012). Vse dozdajšnje raziskave brezstropih jam so potekale v obliki terenskega iskanja in preučevanja tega pojava. V nalogi pa prvič predstavljamo metode, s katerimi je del preučevanja mogoče izvesti s kabinetnim delom. Metode, ki jih predstavljamo, zajemajo postopke samodejne analize digitalnega modela reliefa, računalniške obdelave večspektralnih podob ter samodejne obdelave podatkov, pridobljenih s prejšnjima metodama. Napredni in inovativni načini uporabe kvantitativnih prostorskih podatkov za izvedbo zaznavanja, geomorfološke in morfometrične analize so predstavljeni v treh metodoloških delih naloge. V prvem delu predstavljamo metodo samodejnega zaznavanja kraških kotanj, ki temelji na obdelavi digitalnega modela reliefa z geografskimi informacijskimi sistemi. V drugem delu se ukvarjamo z zaznavo potencialnih brezstropih jam iz večspektralnih podob s klasifikacijo podob na tipe pokritosti in glede na bujnost vegetacije, ki jih prerašča. Prva dva metodološka dela raziskave služita pripravi podatkov za končno analizo, izvedeno v tretjem delu. V zadnjem delu prej pripravljene podatke analiziramo glede na morfometrične značilnosti in prostorske odnose med posameznimi objekti potencialnih brezstropih jam. Za prepoznane objekte je na koncu raziskave izdelana morfometrična analiza, primernost uporabljenih metod in s tem pravilnost rezultatov pa je bila preverjena na terenu. Podatki, pridobljeni v analizah, so podlaga za nadaljnje kvantitativne morfometrične študije območja ter podajajo izhodišča za interpretacijo in reinterpretacijo nekaterih pojavov, oblik in njihovega nastanka na kraškem površju. Osnovni namen raziskave je zaznavanje kraških kotanj in brezstropih jam z integracijo različnih daljinsko zaznanih podatkov, digitalnega modela višin ter večspektralnih letalskih in satelitskih podob ter avtomatizacija obdelave teh podatkov. Postopek zaznavanja temelji na interdisciplinarni študiji metod zaznavanja kraških kotanj ter prepoznavanja brezstropih jam. Postopek, ki ga želimo razviti, je v večji meri avtomatiziran preko dveh programov, ki uporabniku omogočata določeno mero vpliva na končne rezultate preko vhodnih parametrov. Postopek daljinskega zaznavanja preučevanih pojavov iz satelitskih in letalskih podob ni avtomatiziran, saj od uporabnika zahteva precejšnje predhodno poznavanje metode in obravnavanega območja. Namen naloge je izdelati metodo samodejnega ali polsamodejnega prepoznavanja kraških kotanj in brezstropih jam z uporabo geografskih informacijskih sistemov (GIS). Metodološka naravnanost naloge in uporaba tehnologij GIS pogojujeta večinoma kabinetno delo, rezultate oziroma ustreznost metod pa smo preverili tudi na terenu. Začetni del naloge, v katerem utemeljujemo preučevane pojave, smiselnost in ustreznost izbranih metod, je bil tudi opravljen s kabinetnim delom študija literature. Le-ta je bila večinoma pridobljena preko svetovnega spleta v obliki znanstvenih člankov in objav v mednarodnih ter domačih publikacijah. Avtomatizacija nekaterih postopkov v nalogi je zahtevala razširitev in pridobitev novih znanj, ki v študij geografije niso vključena. S tem imamo predvsem v mislih učenje programskega jezika Python, sem pa lahko prištejemo še znanja, pridobljena preko zunanjih izbirnih predmetov na Fakulteti za gradbeništvo in geodezijo Univerze v Ljubljani. Naloga je sestavljena iz treh metodoloških delov, zato smo za vsak del postavili svojo hipotezo. Prvi del naloge in hipoteza se nanašata na zaznavanje kraških kotanj iz digitalnega modela višin. Predpostavljamo, da je iz slednjega mogoče, s tehnologijo GIS, samodejno zaznati kraške kotanje. Zaznavanje temelji na orodjih, ki so namenjena zaznavanju in odstranjevanju kotanj, ki se kot napake pojavljajo na rečnem reliefu, s prilagoditvijo pa orodja lahko uporabimo za osamitev kotanj kraškega reliefa. 1. hipoteza: Z uporabo geografskih informacijskih sistemov in digitalnega modela višin je mogoče zaznati kraške kotanje ter postopek avtomatizirati. Brezstrope jame, ki so glavni predmet preučevanja v tej nalogi, se v površju ne pojavljajo vedno kot kotanje ali drugačne izrazite reliefne oblike. Zato teh pojavnih oblik ne moremo zaznati iz digitalnega modela višin. Iz dosedanjih študij pojava je razvidno, da je ena pomembnejših lastnosti, ki brezstrope jame loči od ostalega kraškega površja, prisotnost debelejšega, alogenega sedimenta. Iz te lastnosti pojava predpostavljamo, da ta nudi rastlinam, ki ga preraščajo, boljše rastiščne pogoje, zato je rastje v oziroma na brezstropih jamah bujnejše. Oceno bujnosti rastja nam omogočajo različni indeksi, med njimi normiran diferencialni vegetacijski indeks (NDVI), preko katerega lahko zaznamo tudi brezstrope jame. 2. hipoteza: Z uporabo tehnologij GIS in NDVI je mogoče zaznati brezstrope jame. Tretji metodološki del naloge se nanaša na analizo podatkov, pridobljenih v prvih dveh delih. Predpostavljamo, da je mogoče z upoštevanjem prostorskih odnosov in morfometričnih lastnosti kotanj samodejno določiti tiste, ki ustrezajo morfometričnim kriterijem brezstropih jam. 3. hipoteza: Z uporabo tehnologij GIS, morfometričnih lastnosti in upoštevanjem prostorskih odnosov je mogoče iz nabora kraških kotanj prepoznati brezstrope jame in postopek avtomatizirati. Temo magistrskega dela smo izbrali na podlagi dejstva, da terensko delo v geografiji pogosto pripravljamo in izvajamo na podlagi zgolj vizualne interpretacije pojavov na karti. Tak način dela je lahko kljub izkušenosti raziskovalca podvržen subjektivnim interpretacijam, poleg tega pa je časovno obsežen. Zato želimo z nalogo predstaviti metodo podpore odločanju, ki z največjo možno stopnjo objektivnosti in količino kvantitativnih podatkov usmerja raziskovalca na terenu. Način izvedbe iskanja brezstropih jam s to metodo je prvi poskus daljinskega zaznavanja obravnavanega pojava na območju Slovenije in na svetu. Originalnost metode se odraža predvsem v kombiniranju digitalnega modela reliefa in satelitskih oziroma letalskih posnetkov, saj so bili ti podatki do sedaj v podobnih raziskavah uporabljeni ločeno. Delo ni relevantno zgolj z vidika zaznavanja brezstropih jam. V postopku bodo izločene vse kraške kotanje izbranega območja, to pa omogoča veliko izhodišč za nadaljnje delo, od analiz distribucije kotanj, razlage njihovega nastanka, klasifikacije kotanj na tipe in podobno. V poglavju 2.2 Pregled literature, 2.2.1 Brezstrope jame smo podali nekaj definicij brezstropih jam. Vse naštete definicije precej skopo opišejo obravnavani pojav in za razumevanje tega moramo razumeti širši kontekst nastajanja jam. V tem delu nas zanimajo predvsem značilnosti jam, ki jih je mogoče daljinsko zaznati, zato je na tem mestu razložen nastanek različnih tipov jam ter njihove morfografske lastnosti. Iz teh lastnosti v nadaljevanju sklepamo na oblike brezstropih jam in pomen teh oblik v daljinskem zaznavanju pojava. V nadaljevanju so opredeljeni podatki uporabljeni v analizah, na koncu pa so razložene povezave in izhodišča, preko katerih sklepamo in utemeljujemo smiselnost načinov, pristopov in uporabe navedenih podatkov. Speleogeneza je razlaga izvora in nastanka jam. Da bi razumeli pojavne oblike brezstropih jam, se moramo vrniti na začetek speleogeneze in pojasniti, kako se razvijejo posamezni tipi jam. Na obliko jam močno vpliva cona kraškega vodonosnika, v kateri so nastale oziroma se nahajajo. Kraški vodonosniki so v grobem razdeljeni na tri cone: vadozno, epifreatično in freatično (slika 1). Za vadozno cono je značilno, da pore niso zapolnjene z vodo oziroma so samo občasno. Največji del vadozne cone predstavlja cona navpičnega prenikanja, ki sega do gladine podzemne vode. V tej coni se voda iz por, ki so bližje površju, zbira v curke padajoče vode (Stepišnik, 2011). Prehod med vadozno cono in freatično cono imenujemo epifreatična cona. Ta del vodonosnika je občasno, ob visokih vodah, popolnoma zalit, ob nizkih vodah pa kanale zapolni zrak. V prvem primeru se pojavi lateralno premikanje vode iz fratične cone, v drugem pa ga nadomesti vertikalno pretakanje iz vadozne cone (Stepišnik, 2011). Freatična ali zasičena cona je najnižja cona vodonosnika in je stalno zapolnjena z vodo. Tu poteka lateralno pretakanje vode od ponorov proti izvirom (Stepišnik, 2011). Najpomembnejši dejavniki, ki prispevajo k razvoju kanalov oziroma rovov v freatični coni, so lezike, razpoke in prelomi (slika 2). Kanali se najpogosteje razvijajo ob lezikah, kljub temu pa le manjši del lezik preraste v kraške kanale, ki so v začetku lečaste oblike in imajo premer le nekaj centimetrov. Kasneje se profil preoblikuje v okroglo ali elipsasto obliko z do 30 metri premera rovov (Ford, Williams, 2007). Kanali, ki se oblikujejo ob prelomih in razpokah, so navpični ali vsaj zelo strmi. Navadno potekajo pravokotno na plasti kamnine in povezujejo rove, ki so nastali ob lezikah. Vsem zgoraj naštetim kanalom, ki nastanejo v freatični coni, pravimo freatični rovi (Ford, Williams, 2007). Kontaktni kras je območje ob stiku za vodo neprepustnih in prepustnih kamnin, kjer voda z neprepustnih kamnin koncentrirano vteka oziroma ponika v krasu. Tu se na površju razvijajo posebne kraške oblike, kot so slepe doline, zatrepi, suhe doline, kraški ravniki, udornice in daljše vodoravne jame (Stepišnik, 2011). V jame tečejo vodni tokovi – ponikalnice. Ta voda ni nasičena s karbonati in je zato agresivnejša kot voda, ki jo kras prejme neposredno preko padavin in se s karbonati nasiči med prehodom skozi vadozno cono. Poleg tega voda s seboj prinaša nekarbonatni material, ki dodatno pripomore k eroziji v podzemlju, tam pa se tudi odloži kot alohtoni sediment v spodnjih delih freatičnih zank (Stepišnik, 2011). Freatične zanke se postopoma zapolnijo z nekarbonatnim sedimentom tako, da voda teče po njemu tik pod stropom rova, ki je zaradi tega učinkoviteje korodiran in abradiran. Zanka se tako do gladine talne vode izravnava s širjenjem rova navzgor, kar imenujemo parageneza (slika 3) (Ford, Williams, 2007). Do tega pojava pride na tako imenovanih freatičnih skokih navzgor oziroma tam, kjer je rov nastal ob razpoki ali prelomu ter usmeril tok vode navzgor proti rovu, ki je nastal ob leziki na višjem nivoju. Na tak način parageneza oblikuje daljše odseke vodoravnih rovov, ki imajo na dnu alohtoni sediment. Imenujemo jih paragenetske jame, zaradi njihove lege pa tudi epifreatične jame (Stepišnik, 2011). Vodoravni rovi se lahko oblikujejo tudi z drugačnimi procesi oziroma, zapolnitev freatične zanke s sedimentom ne povzroči vedno parageneze. Obhodni rovi (slika 4) nastanejo, ko alogeni sediment v freatični zanki močno ovira vodni tok skozi njo. Voda lahko v tem primeru izdolbe nov rov na višjem nivoju ter freatično zanko popolnoma zapolni s sedimentom, ki postane hidrološko neaktivna (Stepišnik, 2011). Tretji način oblikovanja vodoravnih rovov predstavlja vrezovanje (slika 5). Do vrezovanja pride ob postopnem spuščanju piezometričnega nivoja in prilagajanju vodnega toka na nove razmere. Voda se največkrat zareže v vrhnji del freatičnih zank oziroma freatičnih skokov navzdol, pri čemer nastajajo različno dolgi podzemni jarki (Ford, Williams, 2007). Gladina podzemne vode je v določenih pogojih nižja od višine točke vtekanja vode v kras. Tu voda koncentrirano teče vertikalno skozi vadozno cono in oblikuje navpične jame oziroma brezna, ki segajo do gladine podzemne vode (Stepišnik, 2011). Od tu dalje se razvijejo normalni epifreatični rovi. Jame v vadozni coni so ob normalnih pogojih vertikalne oziroma brezna, ker voda prenika navpično proti spodnjim conam in korozija ni kontrolirana s strani vodoravnega piezometričnega nivoja. Cona se napaja s padavinsko vodo, torej je vtok vode razpršen, ta pa potuje navzdol po različnih razpokah. Nekoliko globlje se voda zbira v curke, ki oblikujejo strme kanale. Vertikalni jaški oziroma brezna začnejo nastajati šele, ko curki pritečejo do navpičnih razpok, prelomov, kjer lahko voda prosto pada v globino. S prosto padajočo vodo se brezno poglablja, voda, ki mezi po stenah brezna, pa ga širi (Stepišnik, 2011). Istočasno kot pod površjem poteka korozija tudi na celotnem kraškem površju. Deževnica, obogatena z ogljikovim dioksidom iz atmosfere, potuje skozi prst, kjer dobi še dodatne količine plina ter tvori blago ogljikovo kislino (H2CO3), ki raztaplja karbonatne kamnine pod slojem prsti. Odnašanje raztopljenih karbonatov globlje v vodonosnik imenujemo kraška ali kemična denudacija. S kraško denudacijo se površje postopoma znižuje, vendar ne enakomerno. Obstaja neposredna povezava med količino padavin oziroma specifičnim odtokom in intenzivnostjo raztapljanja površja, pomembna pa je tudi čistost karbonatov (Gams, 1972; Priesnitz, 1974; Pulina, 1999; cv: Stepišnik, 2011). Poleg specifičnega odtoka na raztapljanje vplivajo še količine ogljikovega dioksida in kalcijevega karbonata v prsti, poroznost in pretrtost karbonatnih kamnin in prsti ter globina korenin (Ford, Williams, 2007). Meritve v različnih okoljih so pokazale, da se od 50 do 80 odstotkov agresivnosti (raztopljevalnega potenciala) porabi v epikraški coni, to je vrhnji del vadozne cone oziroma do globine približno 10 metrov. To pomeni, da za širjenje jamskih rovov preostane le manjši del potenciala (Ford, Williams, 2007). Brezstrope jame so končni stadij speleogeneze oziroma razvoja jame. Kraška ali kemična denudacija, v manjši meri pa tudi udiranje stropa, je jamam popolnoma odstranila strop (Mihevc, 2001). Čeprav je denudacija najpomembnejša, se lahko strop na koncu, ker je pretanek, zruši (Mihevc, 2001). Kako se je brezstropa jama odprla na površje, nam kažejo ostanki podornih skal in ostrorobega grušča (Mihevc, 2001). Podorne skale med sedimentom ali vidnejši ostanki stropa kažejo na zrušitev stropa v končni fazi odpiranja jame. Zapolnjene jame se korozijsko spremenijo v brezstrope jame, delno ali nezapolnjene jame pa se brezstropo jamo spremenijo s počasnim ali hitrim udorom stropa, pojavljanjem oken ali s premikanjem vhoda, če je ta odprt (Mihevc, 2001). Teoretični nastanek brezstropih jam Šušteršič (1998) prikazuje v petih fazah (slika 6): Faza A: Nedotaknjen rov, ki ga kemična denudacija v epikraški coni še ni dosegla. Faza B: Epikraška cona je dosegla strop rova in ga razkrojila v skalne bloke, ki so se usedli na sediment v rovu. Faza C: Korozija je uničila strop, med sedimenti se pojavljajo le še posamezne skale, ki so tvorile strop. V sedimentu se lahko pojavljajo tudi odlomljeni deli sten, ki jih korozija znižuje skupaj z ostalim površjem. Količina sedimenta v rovu se manjša zaradi korozije karbonatnih delcev, izpiranja v podzemlje in površinskega izpiranja. Faza D: Korozija v epikraški coni je dosegla dno rova. Od stropa in sten rova je ostala samo še siga, ki je korozijsko odpornejša, od alohtonih sedimentov pa netopni prodniki. Faza E: Rov je popolnoma izginil. Uleknina pod rovom je še nekaj časa opazna, potem pa se popolnoma zlije s površjem. Kot dokaz nekdanje jame na površju ostajajo nekarbonatni prodniki, prst in siga (Šušteršič, 1998). Podobno shemo je izdelal tudi Mihevc (2007), ki pa ločuje dva tipa brezstropih jam; tiste, ki so zapolnjene z alogenim sedimentom, in tiste, ki sedimenta nimajo (slika 7). Pri popolnoma zapolnjenih rovih se strop ob podrtju usede na sedimente in tako zniževanje površja poteka počasneje (Mihevc, 2001; 2007). Podiranje v nezapolnjene rove oblikuje intenzivne kotanje s strmimi in/ali skalnimi pobočji (Mihevc, 2001; 2007). Odprt rov je tako hitreje in bolj izpostavljen koroziji in se zaradi tega hitreje znižuje. Običajno brezstrope jame prepoznamo kot podolgovate, jarkom podobne plitve kotanje na površju. V njih najdemo avtogene jamske sedimente (sigo) ter alogene sedimente (ilovico, nekarbonatne prodnike …), ki jih je vodni tok prinesel v jamo, ko je bila ta še hidrološko aktivna (Mihevc, 2001). Oblika brezstropih jam ali odsekov brezstrope jame je odvisna tako od oblike in tipa nastanka jamskih rovov kot reliefnih značilnosti površja, kjer se nahajajo (Brus, 2012). Pri jamskih rovih freatičnega nastanka, kjer so rovi navadno v vzdolžnem prerezu poševni, in vodoravnem zniževanju površja, se brezstropa jama pojavlja kot niz vrtačam podobnih kotanj. Podobno se odražajo ostanki vertikalnih jamskih odsekov in ostanki jam vadozne cone. Za nastanek izrazito podolgovatih brezstropih jam na ravnem površju morajo biti rovi, iz katerih so nastale, epifreatično preoblikovani oziroma izravnani v epifreatični coni, s prej opisanimi procesi (parageneza, vrezovanje, nastanek obhodnega rova). Freatični rovi se lahko pojavljajo tudi kot izrazito podolgovate brezstrope jame v primeru, da se rov odpre v rovu vzporednem pobočju. Ni pa nujno, da bo tak rov izražen kot kotanja v pobočju. Zaradi površinskega izpiranja sedimenta tako brezstropo jamo zaznamo bolj kot nekakšen plitev uleknjen erozijski jarek ali zaplato fluvialnega sedimenta. V nasprotnem primeru, če se rov odpre v pobočju, ki poteka bolj ali manj pravokotno na smer rova, bo brezstropa jama veliko manj razpotegnjena uleknina v pobočju. Zaradi površinskega spiranja bo navzdol po pobočju razpotegnjena le sled sedimenta. Legenda: 1: Ilovica. 2: Ilovica z boksitnimi prodniki na površini. 3: Domnevno podorno skalovje. 4: Bloki, odluščeni od podlage, vendar ne bistveno premaknjeni. 5: Posedli bloki z velikimi medprostori. 6: Bloki, nastali po razpadu jamskega stropa, ko večji kosi niso odpadli, temveč so sedeli na polnilu, ki ga je deževnica izpirala iz podlage (Šušteršič, 1998). Ob poznavanju mednarodne zgodovine razvoja geomorfoloških prikazov opazimo, kako je težavnost ročne izdelave slednjih vplivala na upad števila prikazov na račun aplikativnih zemljevidov. Z razvojem programske opreme in aplikacij v GIS v devetdesetih letih je naraslo zanimanje za predstavitev površinskih oblik s to tehnologijo (Evans, 1990). Do danes so se GIS uporabljali in se uporabljajo na številnih območjih za raziskave, kot so kartiranje površinskih oblik (Jakobsen, 2003), analiza pobočij in tveganja za naravne nesreče (Otto, Dikau, 2004; Bălteanu, Chendeş, Sima, 2009) ter tipizacija reliefnih oblik na podlagi daljinsko zaznanih podatkov (Bocco, Mendoza, Velazquez, 2001; Gaspar in sod., 2004). Vse te aplikacije vsebujejo zbirko geomorfoloških podatkov, predvsem morfometričnih (Rădoane, Cristea, Rădoane, 2011). V tem poglavju predstavljamo podatke in njihove lastnosti, ki smo jih v nalogi uporabili in se splošno uporabljajo za daljinsko zaznavanje v geomorfolgiji. Najprej je predstavljen digitalni model višin oziroma reliefa, sledi mu ortofoto, zadnji pa je predstavljen satelitski posnetek. DMR je način opisa oblikovanosti zemeljskega površja, ki vključuje višinske točke, značilne črte in točke reliefa ter druge elemente, ki ga opisujejo (naklone, plastnice, padnice itd.). V primerjavi z DMR-jem vsebuje digitalni model višin (DMV) za opis površja samo višine točk, največkrat zapisane v obliki celične mreže. Glede na to, da vsebuje DMR tudi vse elemente DMV-ja, lahko za obe vrsti opisa reliefa uporabimo poenostavljen in nekoliko površen izraz digitalni model reliefa – DMR (Podobnikar, 2003). Izraz digitalni model reliefa (DMR, ang. Digital Terrain Model – DTM) je prvi uporabil Američan Charles Leslie Miller med letoma 1955 in 1960, ko je s skupino sodelavcev izdelal raziskovalno nalogo, katere cilj je bil razvoj računalniško podprtega sistema za učinkovito projektiranje avtocestne infrastrukture (Doyle, 1978; cv: Podobnikar, 2003). DMR-je delimo na dve vrsti glede na to, na kak način predstavljajo Zemljino površje. Prva so vektorski modeli, druga rastrski. Vektorsko obliko DMR-ja imenujemo tudi TIN (ang. Triangulated Irregular Network) oziroma nepravilna trikotniška mreža, ki predstavlja nepravilno razporejene, med seboj povezane višinske točke. Največkrat so DMR-ji predstavljeni v rastrski obliki, kjer vsaka kvadratna celica nosi podatek o nadmorski višini (Burrough, McDonnell, 1998). Dolžina stranice celice opredeljuje prostorsko ločljivost modela. V raziskavi smo uporabili rastrski DMV s stranico celice oziroma ločljivostjo 5 metrov. Kot zadnji DMV za celotno Slovenijo je bil izdelan leta 2007, s prevzorčenjem DMV-ja v ločljivosti 12,5 metrov ter fotogrametrično obdelavo (Podobnikar, 2008). Delno posodobljen je bil v letih 2009–2011 v okviru Cikličnega aerosnemanja Slovenije (CAS) kot podlaga za izdelavo ortofota. Poleg podatkov cikličnega aerosnemanja so bili za izdelavo modela uporabljeni še nekateri drugi podatki. Natančnost modela je na odprtih območjih ocenjena na 1 meter in 3 metre na zaraščenem terenu (GURS, 2014a). Aerofotografije so produkt fotografiranja, ki se izvaja iz zraka (letalo, helikopter …). V Sloveniji se je z letalskimi snemanji začelo leta 1971. Od leta 1985 se je izvajalo redno snemanje v triletnih ciklih. Leta 2003 je bil del ozemlja prvič posnet v barvni tehniki. Od leta 2006 pa imamo na voljo tudi digitalne posnetke v bližnje-infrardečem spektru (valovna dolžina približno. 675–850 nm), ki omogoča boljšo interpretacijo v kmetijstvu, gozdarstvu, hidrologiji in geologiji. Rezultati aerofotografiranja so aeroposnetki in elementi zunanje orientacije za vsak aeroposnetek, ki so lahko končni izdelki ali vhodni podatki za nadaljnjo obdelavo. Na podlagi aeroposnetkov se lahko izdeluje DMR in ortofote (GURS, 2014b). Ortofoto je aerofotografija, ki je z upoštevanjem podatkov o reliefu in absolutne orientacije aerofotografij pretvorjena v ortogonalno projekcijo. Pri tem so odstranjeni vplivi optike aerofotoaparata, njegovega nagiba in vpliv razgibanosti terena (GURS, 2014c). Prostorsko ločljivost letalske fotografije in ortofota imenujemo tudi dolžina talnega intervala in predstavlja srednjo dolžino stranice celice ali slikovne pike na tleh. V raziskavi smo uporabili digitalne ortofote, izdelane iz letalskih posnetkov zadnjega cikličnega snemanja 2009–2012 z ločljivostjo 0,5 metra (DOF050) in valovno dolžino posameznih spektrov: 400–580 nm – moder, 500–650 nm – zelen, 590–675 nm – rdeč, 675–850 nm – bližnji infrardeč Zaradi pretvorbe letalskih posnetkov v DOF dejanske vrednosti valovne dolžine infrardečega spektra ne poznamo, ker se ti podatki pri obdelavi posnetkov v ortofote in ob vizualni izboljšavi podob (pan-ostrenje, razteg histograma, radiometrične transformacije in podobno), izgubijo (GURS Tehnična podpora, 2013). Satelitski posnetki so slike Zemlje in drugih planetov, posnete iz umetnih satelitov. V tem poglavju bomo zaradi velike množice senzorjev opisali samo satelitski posnetek, ki je bil uporabljen v raziskavi. Za potrebe naloge smo od Inštituta za antropološke in prostorske študije pri Znanstveno raziskovalnem centru Slovenske akademije znanosti in umetnosti (ZRC SAZU) pridobili del satelitskega posnetka Slovenije, ki ga je 18. 8. 2012 posnel RapidEye. Konstelacija satelitov RapidEye je sestavljena iz petih identičnih satelitov. Okoli Zemlje krožijo na višini 630 kilometrov. Prostorska ločljivost posnetka v nadiru je 6,5 metrov. Nadir je točka na zemeljskem površju, kjer navidezna premica, ki jo definirata satelit in središče Zemlje, seka površje Zemlje (Oštir, 2006). Dolžina stranice slikovne pike na fortorektificirani podobi pa je 5 metrov. Valovne dolžine posameznih spektrov, ki jih senzor zaznava, so: 440–510 nm – moder, 520–590 nm – zelen, 630–685 nm – rdeč, 690–730 nm – rob rdečega spektra, 760–850 nm – bližnji infrardeč (RapidEye Satellite Sensor, 2013). Satelitske posnetke RapidEye od posnetkov ostalih senzorjev loči zajem tako imenovanega roba rdečega spektra (ang. Red Edge). Rob rdeče barve se spektralno nahaja med rdečo in bližnjo infrardečo svetlobo. Pri tipičnem spektralnem odzivu zelene vegetacije, rob rdeče barve pokriva del spektra, kjer se odbojnost drastično poveča od rdečega dela proti bližnje infrardečemu (slika 10) (Weichelt in sod., 2014). Mihevc (1996) v eni prvih objav o brezstropih jamah piše: »Rov je bil pred deli na trasi komaj zaznaven kot plitva uleknina. Na aero posnetkih infrardečega dela spektra v črno beli tehniki (ciklično snemanje SRS 1980) pa je dobro viden kot pas svetlejših, to je toplejših tal, del rova pa označuje pas grmovja, ki se je zarasel na debeli prsti. Podobnih sledov jamskih rovov je na opuščenih pašnikih v bližini, a zunaj trase še nekaj.« (Mihevc, 1996, str. 66). Iz navedka razberemo dve informaciji: brezstropa jama je s prostim očesom zaznana kot kotanja, brezstrope jame lahko zaznamo na infrardečih podobah oziroma podobah, ki zajemajo tudi infrardeč spekter elektromagnetnega valovanja Kotanje lahko z orodji GIS zaznamo iz DMV. Program ArcMap 10.1 (in nekateri drugi) v razširitvi prostorski analitik (ang. Spatial Analyst) vključuje nabor orodij za hidrološke analize DMV, Hydrology Tools (ArcGIS Help 10.1, 2014a). Z naborom orodij lahko modeliramo tok vode po površju, smer odtoka, izdelamo sloj rek, omejimo njihova porečja, rečno mrežo pa razdelimo na odseke po na primer Strahlerjevi klasifikaciji (ArcGIS Help, 2014b). V tej nalogi je za zaznavanje kotanj najpomembnejše orodje Fill. Orodje je namenjeno odstranjevanju napak v DMV-jih, ki se pojavljajo kot ponori, oziroma točke ali območja v modelu višin, od koder voda ne more odtekati v nobeno drugo celico modela. To so celice z nedefinirano smerjo odtoka; nobena od osmih sosednjih celic nima višine manjše kot ta celica (ArcGIS Help, 2014c). Takšne napake so pogoste v modelih višin in onemogočajo pravilno izvedbo hidroloških analiz. Orodje ponore odpravi tako, da jih »zalije« do višine iztoka (ang. Pour Point) oziroma najnižje točke oboda. Iztok je celica, čez katero bi voda tekla naprej po površju, če bi kotanjo napolnili z vodo. Orodje višine vseh celic med najnižjo višino kotanje in višino iztoka spremeni v višino slednjega (ArcGIS Help, 2014c). Ponuja nam tudi možnost višinske omejitve zapolnjevanja kotanj s parametrom Z-limit. Zlimit je številska vrednost, s katero definiramo največjo dovoljeno višinsko razliko med globino kotanje in iztokom. S tem določimo, katere kotanje bodo zapolnjene in katere ne. Na primer: imamo kotanjo z dnom na nadmorski višini 500 metrov. Pripadajoči iztok je na nadmorski višini 510 metrov, torej je višinska razlika in hkrati globina kotanje/ponora 10 metrov. Za največjo dovoljeno višinsko razliko določimo 12 metrov. V tem primeru bo kotanja zapolnjena, če pa za višinsko razliko določimo 5 metrov, kotanja ostane nedotaknjena (slika 11) (ArcGIS Help, 2014c). Brez določitve parametra Z-limit orodje zapolni vse kotanje ne glede na globino, če pa zapolnjevanje kotanj večkrat ponovimo z naraščajočimi vrednostmi parametra Z-limit, lahko izločimo kotanje na več ravneh. To pomeni, da v primeru, ko velike kotanje vsebujejo manjše, kot so na primer sufozijske vrtače v udornicah, zaznamo oboje: sufozijske vrtače na prvem nivoju, udornice pa na drugem itd. Zadnji korak pri takem načinu je, da od zapolnjenega DMV-ja odštejemo originalni in tako kotanje osamimo (slika 12). S pomočjo večspektralnih letalskih in satelitskih posnetkov lahko kraške kotanje in brezstrope jame daljinsko zaznamo na dva načina. Prvi način predstavlja interpretacijo izračunanega NDVI, drugi pa pikselsko (nadzorovano ali nenadzorovano) ali objektno klasifikacijo večspektralnih posnetkov. Oba načina temeljita na dejstvu, da se v brezstropih jamah nahajajo različne količine alogenega, rečnega sedimenta. Ta je bil, ko so bile jame še hidrološko aktivne, z vodnim tokom prinesen z nekraških območij. Sestava sedimentov se med brezstropimi jamami razlikuje v deležih posameznih mineralov (Mihevc, 2007). Alohtoni sedimenti se v brezstropih jamah najpogosteje pojavljajo v obliki peskov in prodov, ki so lahko flišni, roženčevi ali karbonatni, ter konglomeratov. Peski so največkrat rumenorjave barve, saj je prevladujoči mineral kremen. Izvor peskov je v kremenovem peščenjaku, ki je sestavni del eocenskega fliša (Mihevc, 2001; Brus, 2012). Rdeči peski kažejo na izvor v flišnem peščenjaku. Peski se pojavljajo v ilovici, med prodi in samostojno (Mihevc, Zupan Hajna, 1996; Mihevc, Zupan Hajna, 2007; Brus, 2012). Debelina fluvialnega sedimenta se razlikuje od ene brezstrope jame do druge, odvisno koliko časa je izpostavljen eksogenim dejavnikom na površju, koliko sedimenta je voda odložila v jami, načina izpiranja sedimenta, lege brezstrope jame na površju (pobočje, ravnina) … (Brus, 2012). Brezstrope jame imajo pogosto debelejše prsti, na katerih vegetacija bolje uspeva kot v okolici. Brezstropo jamo s takšno značilnostjo lahko na kraškem površju prepoznamo kot površino, ki je bujneje poraščena od okolice, pa naj bo to na travniku ali v gozdu (Knez, Slabe, 2007b; Brus, 2012). Rodovitnejše in predvsem debelejše prsti ugodno vplivajo na vegetacijsko diverziteto (Brus, 2012), kar potrjuje tudi raziskava Stepišnika in sodelavcev (2009). Z metodo merjenja električne upornosti tal so ugotavljali debelino sedimenta v brezstropi jami v Podbojevem lazu. Meritev je pokazala, da se pod dnom pojava nahaja vsaj 14 metrov globoka in 10 metrov široka zapolnitev z ilovnatim materialom z električno upornostjo do 150 ohm-m. Okolica zapolnitve je iz matične kamnine z upornostjo nad 1000 ohm-m (slika 13) (Stepišnik in sod., 2009). Za določanje gostote zelenja oziroma bujnosti vegetacije se uporabljajo tako imenovani vegetacijski indeksi. Računamo jih na podlagi odboja in absorpcije svetlobe različnih valovnih dolžin na različnih površinah. Zelene rastline absorbirajo sončno radiacijo v tako imenovani fotosintetično aktivni spektralni regiji radiacije (ang. Photosynthetically Active Radiation Spectral Region) in jo uporabljajo kot vir energije v procesu fotosinteze. Celice v listih rastlin so razvite tako, da sončno sevanje v infrardečem spektru odbijajo oziroma razpršijo, ker energija fotona v le-tem ne zadostuje za sintezo organskih molekul. Močna absorpcija v tem delu spektra bi povzročila samo pregrevanje rastline, lahko tudi poškodbe tkiva. Pigment v zelenih listih, klorofil močno absorbira vidno svetlobo (400–700 nm), celična struktura listov pa po drugi strani močno odbija infrardečo svetlobo (700–1100 nm). Zato so žive zelene rastline v fotosintetično aktivni spektralni regiji sevanja prikazane v temnejših, v infrardeči pa svetlejših odtenkih. Več kot ima rastlina zelenih listov, večjo razliko opazimo med temi spektri (Gates, 1980). NDVI je eden najbolj razširjenih indeksov za opazovanje vegetacije. Izračunamo ga kot razmerje med razliko infrardečega (IR) in vidnega rdečega (R) kanala ter njuno vsoto (enačba 1). Rezultat zavzame vrednosti med –1 in 1, pri čemer višje vrednosti predstavljajo bujnejšo vegetacijo (Oštir, 2006). Iz matematične definicije NDVI-ja je razvidno, da bo območje, ki je gosto poraščeno z bujnim zelenim rastjem, v rezultatu izračuna izkazovalo pozitivne vrednosti (0,3–1), oblaki ali zasnežena (bela) območja pa negativne vrednosti. Območja z največjo gostoto zelenih listov zavzamejo vrednosti 0,8–0,9. Slikovne pike, ki predstavljajo vodo, v večini primerov, zaradi šibkega odboja v obeh spektrih, zavzamejo zelo nizke pozitivne ali rahlo negativne vrednosti. Gole prsti, ki v splošnem odbijejo malo več infrardeče svetlobe kot rdeče, generirajo nizke pozitivne vrednosti (0,1–0,2) (Crippen, 1990). Vendar se ti podatki razlikujejo na različnih podobah, saj so rezultati odvisni od spektralne ločljivosti podob. Ramos (2014) tako navaja, da vrednosti blizu –1 predstavljajo površine z globoko vodo, vrednosti blizu 0 ali rahlo negativne (–1) pa golo skalovje, pesek ali sneg. Nizke pozitivne vrednosti (približno 0,2–0,4) predstavljajo travinje in grmičevje, visoke pozitivne vrednosti pa gozdove zmernih geografskih širin ter tropske gozdove (Ramos, 2014). Glavni namen digitalne klasifikacije satelitskih ali drugih posnetkov je prepoznavanje predmetov, največkrat na Zemljini površini. Z digitalno klasifikacijo skušamo objekte prepoznati tako, da slikovne pike urejamo in grupiramo z upoštevanjem spektralnih informacij večspektralnih posnetkov (Oštir, 2006). Klasifikacijo posnetkov omogoča tako imenovani spektralni podpis ali odziv, to je značilen način odboja elektromagnetnega valovanja od površja v odvisnosti od valovne dolžine (Oštir, 2006). Spektralne podpise posameznih tipov tal prikazuje slika 10 v poglavju 2.1.3.2, na strani 25. Pikselsko klasifikacijo podob delimo na nadzorovano in nenadzorovano. Razlika med obema je način, s katerim ustvarimo spektralne podpise. Pri nadzorovani klasifikaciji računalnik izračuna spektralne podpise na podlagi naše vizualne interpretacije in omejevanja manjših območij posameznih tipov rabe tal oziroma pokritosti. Pri nenadzorovani klasifikaciji pa podpise ustvari program z matematičnim združevanjem (ang. Clustering) slikovnih pik (ang. Pixel) v razrede (Oštir, 2006). Posebna oblika digitalne klasifikacije posnetkov je objektna klasifikacija, ki združuje pristope obeh prej omenjenih. Pri objektni metodi razvrščanja imamo opravka z dvema pojmoma objektov, z objekti na podobi (segment) ter geografskimi objekti. Objekti na podobi so diskretne regije na digitalnem posnetku, ustvarjene pri postopku segmentacije, ki so notranje skladne in se razlikujejo od njegove okolice, geografski objekti pa so resnični objekti na zemeljski površini. Objekti na podobi (sami ali v skupku) so boljši ali slabši prikaz geografskih objektov v resničnosti (Kanjir, 2009). Objektno usmerjena klasifikacija se izvaja v dveh fazah; v prvem koraku se slikovne pike združujejo v objekte (segmentacija), ki so v drugem koraku analizirani in razvrščeni (klasifikacija). To pomeni, da v prvem koraku ustvarjeni objekti vplivajo na končni rezultat klasifikacije, čeprav morda med potekom analize še ne predstavljajo končnega objekta, ki nas zanima (npr. ena zgradba, drevo itd.) (Blaschke, Lang, Hay, 2008; cv: Kanjir, 2009). Pri postopku segmentacije podobo razmejimo v homogene segmente z združevanjem sosednjih slikovnih pik, ki imajo podobne funkcijske vrednosti (svetlost, tekstura, barva itd.). Segmenti, ki jih ustvarimo s segmentacijo, načeloma ne predstavljajo realnih objektov na podobi, ampak le njihove dele. Ti deli predstavljajo podobjekte geografskih objektov na podobi. Šele z njihovim združevanjem v kasnejših fazah dobimo realne objekte tipične pokritosti ali rabe tal, tako kot to prikazuje slika 14, kjer so segmenti omejeni s tankimi črtami, objekti pa z debelejšimi (Kanjir, 2009). Pomemben del raziskave je podroben pregled literature s področja raziskovanja in zaznavanja kraških kotanj in brezstropih jam. Zato v tem poglavju navajamo povzetke pomembnejših prispevkov, ki smo jih uporabili v nalogi. Poglavje je razdeljeno v dva dela. V prvem navajamo domačo in tujo literaturo, ki se nanaša na temo brezstropih jam. V drugem delu je navedena pomembnejša literatura, ki smo jo prebrali za izvedbo daljinskega zaznavanja obravnavanih pojavov. Čeprav je večji del krasa brez površinsko tekočih voda, so alohtoni fluvialni sedimenti, predvsem nekarbonatni prod in kremenčev pesek na njem dokaj pogosti. Najdemo jih v jamah in na površju. Z razvojem proučevanja krasa so se interpretacije o njihovem izvoru in času nastanka, predvsem pa o njihovem geomorfološkem pomenu precej spremenile (Mihevc, 2007). Pojem brezstropa jama je v slovenski krasoslovni znanosti relativno nov termin. Prve zaznave, opisi in poročila o tej kraški obliki se pojavljajo v slovenski znanstveni in poljudnoznanstveni literaturi v sredini devetdesetih let 20. stoletja. Leta 1994 sta Knez in Šebela v reviji Naše jame št. 36 objavila poročilo o novo odkritih kraških pojavih na trasi avtomobilske ceste pri Divači. V poročilu omenjata dele porušenih jamskih rovov, kaverne s kapniškimi tvorbami, jame, popolnoma zapolnjene z ilovicami, kot najbolj zanimiv pojav pa izpostavljata okrog 230 metrov dolg ostanek nekdanjega jamskega rova, od katerega se je ohranil del jamskih sten in dno (Knez, Šebela, 1994). Podrobnejši opis zgoraj omenjenega pojava je podal Mihevc v reviji Naše jame št. 38 in tudi prvič novo površinsko kraško obliko poimenoval brezstropa jama. Čeprav jamski rov brez stropa ni več jama, temveč jarek, avtor poudarja, da tak rov pomembno prispeva k razumevanju zaključnih faz speleogeneze, spremembo jame v površinsko kraško reliefno obliko ali celo popolnega izginotja jame. Pojav pomaga pri razlagi najdb kremenovega proda, peska in ilovic ter sige na kraškem površju (Mihevc, 1996). Od omenjenih prvih opisov brezstropih jam so predvsem slovenski znanstveniki, ki so obliko preučevali, do danes razvili sledeče definicije in poimenovanja obravnavanega pojava: Jame brez stropa so bile stare jame, ki so zaradi znižanja kraškega površja razkrite. Ohranjajo pa jih predvsem drobnozrnate naplavine, s katerimi so zapolnjene. V njih sta pogosto ohranjena tudi siga in skalni obod (Knez, Slabe, 1999; Knez, Slabe, 2007b). Jame brez stropa lahko štejemo za svojevrstne površinske kraške oblike, deloma preoblikovane s površinskimi procesi, ki so pomemben del epikrasa (Knez, Slabe, 1999; Knez, Slabe, 2007b). Jame brez stropa so stare jame, ki so zaradi znižanja in razčlenjevanja kraškega površja razkrite ali presekane. Ohranjajo pa jih zapolnitve, predvsem naplavine in siga. Imajo »značilne oblike« in poseben »pomen za preučevanje prevotljenosti kraških vodonosnikov, epikrasa in površja (Knez, Slabe, 1999; Knez, Slabe, 2007b). Brezstropa jama je kraški pojav, ki nastane, ko površje zaradi denudacije prereže podzemno votlino. Na recentnem površju se tako pojavi preoblikovana, brezstropa jama, pa tudi avtohtoni in alohtoni sedimenti, ki so se nekoč odložili v jamskem okolju (Mihevc, 2007). Jama brez stropa je stara kraška jama, ki jo je denudacijsko spuščanje površja razgalilo na površje in lahko vsebuje alohtone ter/ali avtohtone sedimente. Oblika na površju je odvisna od oblike jame in oblike površja, ki jo preseka (Brus, 2012). Vse zgoraj naštete definicije se osredotočajo predvsem na značilnosti brezstropih jam, ki jih za zdaj lahko prepoznamo zgolj na terenu ter na morfogenetske razlage nastanka oblike kot posledice zniževanja kraškega površja. Ob tem se na površju razgalijo avtohtoni in alohtoni sedimenti, kot so siga ter prodniki in ilovica, oblike pa se le malo dotaknejo oziroma je po zadnji definiciji ta odvisna od oblike jame in površja, ki jo preseka. Glede morfografskih in morfometričnih oblik preučevanega pojava, Knez in Slabe (1999) podajata nekoliko več informacij. Po njunem voda s površja izpira jamski sediment v brezstropih jamah, zato le-te pogosto izdolbejo kraški relief in se v njem pojavljajo kot podolgovate kotanje. Pogosto so to kompleksne kraške formacije, pri katerih se v starih rovih ali na njihovem obrobju razvijajo vrtače. Pri takem razvoju so brezstrope jame podobne vrtačam, pri čemer jih lahko več skupaj povežemo v serije oziroma nize, ki predstavljajo brezstropo jamo. Odprte, polkrožne, vrtačam podobne oblike na površju se razvijejo z denudacijo pobočij oziroma, ko ta zarežejo v star, s sedimenti zapolnjen rov (Knez, Slabe, 1999). Šušteršič (1998) se je ukvarjal z brezstropimi jamami na Laškem ravniku ter izdelal podrobne načrte in rekonstrukcije denudiranih jamskih rovov. Medtem ko so brezstrope jame, odkrite med gradnjo avtocest v okolici Divače in Kozine, po večini epifreatičnega nastanka, so raziskovane oblike Laškega ravnika, razen mlajših vadoznih jaškov, popolnoma freatične in skoraj do konca zadelane s sedimenti. Med neposredno razpoznavne jamske kanale šteje previse in kratke poševne votline, zapolnjene s sedimentom. Prevladujejo kanali vzdolž lezik in freatični skoki. Na pogled je večina usmerjenih v smeri padnice skladov. Freatični skoki so podobni žrelom zasutih brezen ali zelo majhnim vrtačam. Na osnovi opazovanja številnih objektov je sestavil logični niz oblik, ki nastanejo pri postopnem zniževanju površja. Kadar izgine večina jamskih sten, padavinska voda odplavi tudi zadnje ostanke sedimenta in izpostavi doslej zaščiteno jamsko dno. Površje se odtlej znižuje z nižjega mesta kot v okolici in pod nekdanjim jamskim rovom nastane vdolbina, ki jo kaotično zniževanje površja sčasoma zabriše (Šušteršič, 1998). Brezstrope jame Laškega ravnika so s podobno metodologijo preučevali tudi Geršl, Stepišnik in Šušteršič (1999). Opisali in kartirali so brezstropo jamo Pri bunkerju oziroma del večjega freatičnega sistema. V članku podrobno opisujejo procese, ki delujejo na pobočja in dno brezstrope jame. Podobno kot v ostalih primerih preučevanja brezstropih jam je tudi v tem pojav na površju izražen kot jarek oziroma podolgovata kotanja, občasno prekinjena z vmesnimi presledki. Denudirani freatični skoki se na površju pojavljajo kot zaključek ali pa povsem samostojno. V Laškem ravniku so vsi rovi zapolnjeni z ilovico in zgledajo kot majhne okrogle vrtače z ravnim, ilovnatim dnom, v katerem najdemo prodnike boksita in koščke roženca. Nekateri denudirani jamski kanali potonejo pod površje in se zaključujejo pod obokom. Oboki so lahko zelo izraziti in izgledajo kot spodmoli ali pa so le nakazani (Geršl, Stepišnik, Šušteršič, 1999). Šebela (1999) je preučevala vpliv geološke strukture na razvoj brezstropih jam na primerih dveh takšnih oblik v jugozahodni Sloveniji. Začetek brezstrope jame pri Povirju na avtocesti Divača–Dane je v njeni objavi opisan kot netipičen, saj je le-ta v površju izražen kot vrtača. Proti jugovzhodu se oblika nadaljuje kot 40 metrov dolg jamski rov s stropom. Rov se zaključi z 10 metrov globoko in 40 metrov široko vrtačo, ki ima v isti smeri denudirano nadaljevanje (Šebela, 1999). Druga brezstropa jama na avtocesti Divača–Kozina ima orientacijo vzhod–zahod. V zahodnem delu je izražena kot do enega metra globok in 30 metrov dolg denudiran rov, ki se konča v vrtači. Avtorica vrtačo razlaga kot nekdanjo jamsko dvorano. Dalje proti vzhodu je pojav slabše zaznaven. Jama tu verjetno potone pod površje in se kot taka nadaljuje še 20 metrov proti vzhodu (Šebela, 1999). Mihevc (2007) je v članku Nove interpretacije fluvialnih sedimentov na krasu predstavil pomembnejše jame s fluvialnimi sedimenti na Divaškem krasu, Matarskem oziroma Podgrajskem podolju in Podgorskem krasu. Poleg opisa jam, interpretacije odnosa do obstoječih jam in kraškega površja ter njihovega geomorfološkega pomena, je z različnimi metodami ugotavljal starost sedimentov v brezstropih jamah (Mihevc, 2007). V svojem zaključnem delu je Brus (2012) zbral vso pomembnejšo literaturo s področja teorije raziskovanja brezstropih jam ter opisal in kartiral brezstrope jame in sisteme brezstropih jam v Brestoviškem dolu, brezstropo jamo pri Škibinih na pobočju vzpetine Kokoš, brezstropo jamo pri Lokvi na cesti med Škibino in Lokvijo, brezstropo jamo pri Žirjah ter brezstrope jame na Vremščici (Brus, 2012). Verjetno prva obravnava pojma brezstropa jama izvira iz leta 1874 in je delo avtorja B. Dawkinsa, ki je opazil, da se jamski stropi v nekaterih devonskih formacijah v Angliji vdirajo in tvorijo doline (Mais, 1999). Kraus (1894) je kot primere brezstropih jam opisoval Rakov Škocjan, dolino oziroma kanjon Reke, preden ponikne v Škocjanske jame, ter jamo Lončarevec blizu Postojne (Kraus, 1894, cv: Mais, 1999). Mais (1999) je preučeval brezstrope jame v avstrijskem visokogorju, kjer so pleistocenski ledeniki zniževali površje in odpirali jame. Ti kratki odseki nekdanjih jamskih sistemov so značilni za “nivo jamskih razvalin” (Höhlenruinen-Nivo) na planotah, kot so Steinernes Meer, Hagengebirge, Tennengebirge, v višinah 2000–2300 m. Avtor podrobneje obravnava primere iz salzburških Apneniških Alp, področji Hennenkopf in Rotwandl v pogorju Steinernes Meer, Sondkar v pogorju Tennengebirge in Hochtor v Centralnih Alpah (Visoke Ture) (Mais, 1999). Medtem ko večina literature o brezstropih jamah izvira, oziroma opisuje ta pojav na slovenskem krasu, smo glede daljinskega zaznavanja kraških kotanj v slovenski literaturi našli zgolj eno objavo. Sicer pa se je z razvijanjem metod za samodejno prepoznavanje reliefnih oblik ukvarjalo več avtorjev, med njimi Krevs (1992) ter Podobnikar in Možina (2008). Tematiko je v diplomskem delu obravnaval Obu (2011). Gre za popolnoma avtomatiziran postopek zaznavanja kotanj na podlagi DMV. Algoritem je napisan za program ArcMap 9.3.1 ter je razdeljen v štiri korake: računanje porečij, omejevanje kotanj, omejevanje kotanj višjega reda in izločanje nekraških kotanj. Drugi del algoritma zaznane kotanje glede morfometričnih značilnosti razdeli v različne razrede, kot so vrtače, udornice, kraška polja … (Obu, 2011). Nabor tuje literature s področja daljinskega in tudi avtomatiziranega zaznavanja kraških kotanj je nekoliko večji. V večji meri gre za študije, izvedene v Združenih državah Amerike, kjer je glavni motiv za izvajanje tovrstnih raziskav tako napovedovanje potencialnih lokacij nenadnih udorov tal kot preučevanje postopne sufozije in pogrezanja tal (Miao. in sod., 2013). Miao in sodelavci (2013) so za zaznavo kotanj in potencialnih udorov uporabili podobno metodo kot Obu (2011), vendar njihov način ne prepozna kotanj na več nivojih kot slednji. Uporabljeni način prepoznava kotanje iz DMV z uporabo adaptivnega Wienerjevega filtra (ang. Adaptive Wiener Filter) in hierarhične segmentacije porečij (ang. Hierarchical Watershed Segmentation). Iz potencialnih kotanj so nato, na podlagi devetih morfoloških lastnosti, izbrane tako imenovane prave vrtače (Miao. in sod., 2013). Rahimi in Alexander. (2013) sta primerjala rezultate različnih metod kartiranja in zaznavanja vrtač v Minnesoti. Do leta 2009 so z metodami terenskega kartiranja, preučevanja topografskih načrtov ter letalskih posnetkov evidentirali 672 takšnih kotanj v okrožju Winona. V programu MATLAB sta razvila algoritem, ki v treh korakih samodejno prepozna vrtače. V prvem koraku so prepoznane potencialne kotanje z morfološkim filtrom erozija (ang. Erosion). Drugi korak omeji vrtače s samodejnim aktivnim prilagajanjem plastnic (ang. Active Contour Fitting). V zadnjem koraku so s pruningom, tehniko strojnega učenja, ki zmanjša obseg odločitvenih dreves, odstranjene plitve kotanje glede na razmerje med globino in površino (Rahimi, Alexander., 2013) Podobno kot prejšnja raziskava, tudi prispevek Doctorja in Younga (2013) primerja več načinov zaznave kraških kotanj. Prvi način je ročno kartiranje kotanj na podlagah, ki so derivati DMV: osenčenost reliefa (ang. Hillshade), osenčenost naklonov (ang. Slopeshade), indeks topografske pozicije (ang. Topographic Position Index) ter na letalskih posnetkih. Drugi način je najbolj podoben načinu, uporabljenem v naši raziskavi. Gre za postopek obdelave DMV: od zapolnjevanja kotanj, odštevanja hidrološko pravilnega modela reliefa od originalnega modela do končne vektorizacije kotanj. Tretji način je samodejna zaznava kotanj z indeksom topografske pozicije. Vsi načini zaznave so bili izvedeni s programom ArcMap 10.0 (Doctor, Young, 2013). Nekoliko drugačen pristop k samodejnemu zaznavanju kraških kotanj sta razvila Fuyuan in Yunan (2013). Način, opisan v raziskavi, temelji na prepoznavanju petih običajnih površinskih kraških pojavov: osamljenih hribov, osamljenih vrtač, gruč hribov, gruč vrtač ter gruč hribov z vrtačami, na podlagi sklenjenih plastnic. Mejo posamezne reliefne oblike predstavlja skrajna sklenjena plastnica, ki vsebuje vsaj še eno sklenjeno plastnico, hkrati pa je ne vsebuje nobena sklenjena plastnica. Sklenjena plastnica, ki ne vsebuje nobene sklenjene plastnice, se smatra kot lokalni višinski ekstrem; če je njena višina večja od naslednje plastnice, gre za vrh hriba, če pa je manjša, gre za dno vrtače (Fuyan, Yunan, 2013). Poskus napovedovanja udorov ter pogrezanja tal so izvedli tudi Lamelas in sodelavci (2008). Za ta namen so razvili modele za ocenjevanje vpliva različnih geoloških, okoljskih in človeških dejavnikov na možnost pojavljanja pogrezanja tal ter z multivariatno in prostorsko oziroma logistično regresijo ustvarili karto verjetnosti pojavljanja teh fenomenov (Lamelas, 2008). Med iskanjem literature smo našli samo en primer raziskave s področja samodejnega oziroma polsamodejnega daljinskega zaznavanja kraških kotanj, ki vključuje tako analizo modela reliefa, kot analizo satelitskih posnetkov. Guimarães in sodelavci (2005) so pri obdelavi modela reliefa uporabili isto metodo kot Doctor in Young (2013), iz satelitskega posnetka pa so izračunali NDVI (Guimarães in sod., 2005). Za izvedbo klasifikacije pokritosti tal smo se v večji meri naslonili na knjigo Oštirja (2006), Daljinsko zaznavanje, ter diplomsko delo Urške Kanjir (2009) z naslovom Objektna klasifikacija rabe tal iz podatkov daljinskega zaznavanja. V nalogi obravnavamo širše območje Podgorskega krasa. Atlas Slovenije 1:50.000 (2005) ta prostor uvršča med obsredozemske pokrajine, v podenoto Matičnega krasa. Po tej definiciji obravnavano območje zajema dele Podgorskega krasa ter Slavnika s Čičarijo. Gams (2004) območje imenuje Socerbsko – Podgorski kras, vendar le nižji uravnan del. Višje ležeči del, ki se začne z zahodnim pobočjem hriba Kojnik (802 m n. v.) ter nadaljuje proti jugovzhodu ter državni meji z Republiko Hrvaško, pripada Čičariji. Celotno obravnavano območje lahko torej razdelimo na Socerbski kras, Podgorski kras ter Čičarijo. Območje preučevanja smo omejili na zahodnem delu s Kraškim robom, kjer se kraško, planotasto površje prej omenjenih enot prevesi v flišno pokrajino Istre. Meja se vleče od slovensko-italijanske državne meje na severozahodu območja do slovensko-hrvaške državne meje na jugu in jugozahodu, ki ji sledi do severovzhodnega pobočja Goliča (890 m n. v.), Kosmačiča (736 m n. v.). Severno od le-tega meja prečka nižje ležečo Drago in se znova obrne proti severozahodu ob južnem pobočju Špetovke (681 m n. v.) in Slavnika (1.028 m n. v.). Pobočju sledi med plastnicama 500 in 550 m n. v. proti vasi Prešnica. Od tu prečka severno pobočje Zajčjega hriba (499 m n. v.) proti severozahodu do doline ponikalnice, ki odteka v Ocizelsko jamo. Meja območja nato sledi dolini potoka Griža oziroma višje ležečemu pregibu med Polano in le-to do državne meje z Republiko Italijo. Površina obravnavanega območja je 52,63031 km2. Trk med Evrazijsko ploščo in Afriško/Nubijsko ploščo ter premikanje manjših blokov pogojuje neogensko evolucijo Mediteranskega območja (Celarc in sod., 2012). Premikanje Jadranske mikroplošče v centralnem delu mejnega območja med Evrazijsko in Afriško ploščo se je spreminjalo skoti čas, tako v hitrosti kot tudi smeri, v današnjem napetostnem tektonskem režimu pa predstavlja primaren mehanizem (Celarc in sod., 2012). Meritve premikanja (Weber in sod., 2010) kažejo, da Jadranska mikroplošča tone v procesu kolizije z Vzhodnimi Alpami in Dinaridi ter istočasno rotira v nasprotni smeri urinih kazalcev. Konec eocena (od 56 do pred 34 milijonov let) je kot posledica krovnega narivanja nastal Zunanjedinarski narivni/naluskani pas. Pri tem se je dinarski segment JadranskoDinarske karbonatne platforme narinil na jadranski segment le-te. Čelo tega pasu predstavlja narivno čelo Zunanjih Dinaridov, ki se vleče vzdolž celotne Jadranske obale (Placer, Vrabec, Celarc, 2010). V miocenu (od 23 do pred 5,33 milijonov let) je Jadranska mikroplošča ob Kvarnerskem prelomu razpadla na padski in jadranski segment. Padski segment je začel rotirati in vogalni del (Istra) se je zasukal in podrinil proti severovzhodu pod Zunanje Dinaride. Nastala je podrivna cona z narivi (Placer, Vrabec, Celarc, 2010). Tektonska enota, katere del je tudi obravnavano območje, geologi imenujejo »luskasta struktura Čičarije« (Pleničar in sod., 1973), ki je nastala z drobnim gubanjem in narivanjem. Z geomorfološkega vidika je luskasta struktura Čičarije zelo zanimiva. Luske klastičnih sedimentov se vlečejo od Ospa proti Zazidu in Movražu v obliki velikih stopenj. Do takih stopnjastih oblik je prišlo zato, ker se v luskah menjajo eocenske klastične kamenine, ki jih voda lahko odnaša, ter apnene kamenine, ki so proti mehanski vodni eroziji obstojnejše (Pleničar in sod., 1973). Slika 16 na strani 36 prikazuje širšo okolico preučevanega območja. Razvidno je pojavljanje luskaste strukture narivnih prelomov (Palmanovski, Socerbski, Kastelski, Petrinjski). Ob teh prelomih najdemo večje ali manjše luske klastičnih sedimentov laporja eocenske starosti (slika 17 na strani 38). Ta se pojavlja na severnem delu Petrinjskega, Kastelskega in Socerbskega preloma, na ravniku pod Petrinjami in nad Podpečjo oziroma takoj pod strmo stopnjo Reber. Večja zaplata laporja je še pod grebenom z vrhom Škrbina (543m n. v.), na istem ravniku pa lahko najdemo še več manjših nahajališč. V večjem obsegu prihaja ob prelomih do izmenjevanja peščenjaka, laporja, apnene breče in konglomerata ali apnenega peščenjaka. Takšna območja so ob celotnih Socerbskem in Kastelskem prelomu, ob Petrinjskem pa ta izmenjujoča struktura približno na polovici preučevanega območja (in preloma) preide v foraminiferni apnenec. Manjša zaplata strukture je še ob jugozahodnem robu območja, med grebenom/pregibom Jampršnik in vrhom Zjat (483 m n. v.), poleg tega ponekod ob prelomih najdemo od prevladujočih različne vrste apnencev. To so kozinski apnenec s haracejami, rudistni apnenec oziroma apnenec z vložki dolomita, alveolinski in alveolonski apnenec, miliolidni apnenec ter sivi apnenec z radioliti. Prvi se nahaja ob manjšem prelomu, ki se začne vzhodno od vrha Škrbina (543 m n. v.) in se v ozkem pasu nadaljuje v južno pobočje Kojnika (802 m n. v.). Manjši pas se vleče med železniško postajo Zazid in vrhom grebena Majbrma (686 m n. v.) in tudi na Srednjem krasu severovzhodno od Črnotič. Širši in daljši pas teh apnencev obdaja zahodna in južna pobočja Slavnika (1.028 m n. v.) ter Velikega boršta (632 m n. v.) in severovzhodno pobočje Kojnika (802 m n. v.), ob nadaljevanju Petrinjskega preloma. Tik ob tem pasu proti zahodu se vleče še pas miliolidnih apnencev, na drugi strani pa sivih in temno sivih apnencev z radioliti, apnencev z vložki dolomita ter rudistnih apnencev. Prej omenjen pas kozinskih apnencev blizu Zazida obdajajo alveolonski apnenci (Osnovna geološka karta, 2003). Ob Petrinjskem prelomu, na zahodnem pobočju doline potoka Griža najdemo še večjo zaplato grušča, ki je ponekod sprijet v pobočno brečo (Osnovna geološka karta, 2003). Razen naštetih izjem ostalo območje v celoti sestavlja mešanica miliolidnih, alveolinskih in numulitnih foraminifernih apnencev (Osnovna geološka karta, 2003). Na preučevanem območju ni stalnih površinskih vodotokov. Nestalen potok teče le po Petrinjski vali in Trpcah pod vzpetino Cesarski kras z vrhom Prsa (476m n. v.), med Prešnico in Petrinjami. Potok v obdobjih z več padavinami napajajo dva izvira, ki se nahajata v zatrepih pod omenjeno vzpetino. V srednjem in največjem zatrepu se nahaja izvir V Trpcah, južno od vasi Petrinje pa izvir Na vali. Potok, ki ga občasno napajata omenjena izvira, se pod Ocizlo združi z več potoki, ki pritekajo s severno in vzhodno ležečih flišnih kamnin ter ponika v Ocizelski jami (GURS, DTK 25, 1999). Edine bolj ali manj stalne vodne površine preučevanega območja predstavljajo kali. Kal je plitva kotanja na kraških tleh, kjer se zaradi nepropustnega dna in pobočij zbira deževnica. Na območju in v neposredni bližini je osem večjih kalov. Najsevernejši je Na Mazariji pod vasjo Beka, ob cesti proti Socerbu. Vas Petrinje ima dva kala, večji je blizu središča vasi, manjši pa ob cesti proti Črnotičam. Slednja vas ima prav tako svoj kal, ki se nahaja izven vasi, med jamo Spodmol pri Črnotičah in vsekom železniške proge. Naslednji kal, Žabnik, se nahaja v bližini prej omenjenih izvirov. V Podgorju sta dva kala, večji je nad vasjo na pobočju Slavnika (1.028 m n. v.), drugi pa ob cesti proti Prešnici oziroma Črnotičam, oba sta izven vasi. Južno od Podgorja se nahaja še zadnji kal na lokaciji s toponimom Preddraga (GURS, DTK 25, 1999). Vode, ki se podzemno pretakajo čez obravnavano območje, pripadajo bodisi porečju Rižane bodisi porečjem manjših rek in potokov (Osapske reke, Griže in Glinščice), ki se prav tako izlivajo v Jadransko morje (slika 18) (ARSO, Hidrografska območja, 2014). Povezave izvira Rižane s potoki, ki ponikajo na robu Podgrajskega podolja, so bile dokazane s sledilnimi poskusi v osemdesetih letih 20. stoletja (Novak, 1990). Del teh vod verjetno prispeva tudi k izviru Mirne v Republiki Hrvaški. Preučevano območje nima nobenega merilnega mesta za merjenje meteoroloških spremenljivk. V bližnji okolici so nameščene štiri padavinske postaje: Kozina (490 m n. v.), Movraž (208 m n. v.), Rakitovec (502 m n. v.) in Dekani (80 m n. v.) (ARSO, Meteorološke postaje, 2014). Na preučevanem območju ni stalnih površinskih vodotokov. Nestalen potok teče le po Petrinjski vali in Trpcah pod vzpetino Cesarski kras z vrhom Prsa (476m n. v.), med Prešnico in Petrinjami. Potok v obdobjih z več padavinami napajajo dva izvira, ki se nahajata v zatrepih pod omenjeno vzpetino. V srednjem in največjem zatrepu se nahaja izvir V Trpcah, južno od vasi Petrinje pa izvir Na vali. Potok, ki ga občasno napajata omenjena izvira, se pod Ocizlo združi z več potoki, ki pritekajo s severno in vzhodno ležečih flišnih kamnin ter ponika v Ocizelski jami (GURS, DTK 25, 1999). Edine bolj ali manj stalne vodne površine preučevanega območja predstavljajo kali. Kal je plitva kotanja na kraških tleh, kjer se zaradi nepropustnega dna in pobočij zbira deževnica. Na območju in v neposredni bližini je osem večjih kalov. Najsevernejši je Na Mazariji pod vasjo Beka, ob cesti proti Socerbu. Vas Petrinje ima dva kala, večji je blizu središča vasi, manjši pa ob cesti proti Črnotičam. Slednja vas ima prav tako svoj kal, ki se nahaja izven vasi, med jamo Spodmol pri Črnotičah in vsekom železniške proge. Naslednji kal, Žabnik, se nahaja v bližini prej omenjenih izvirov. V Podgorju sta dva kala, večji je nad vasjo na pobočju Slavnika (1.028 m n. v.), drugi pa ob cesti proti Prešnici oziroma Črnotičam, oba sta izven vasi. Južno od Podgorja se nahaja še zadnji kal na lokaciji s toponimom Preddraga (GURS, DTK 25, 1999). Vode, ki se podzemno pretakajo čez obravnavano območje, pripadajo bodisi porečju Rižane bodisi porečjem manjših rek in potokov (Osapske reke, Griže in Glinščice), ki se prav tako izlivajo v Jadransko morje (slika 18) (ARSO, Hidrografska območja, 2014). Povezave izvira Rižane s potoki, ki ponikajo na robu Podgrajskega podolja, so bile dokazane s sledilnimi poskusi v osemdesetih letih 20. stoletja (Novak, 1990). Del teh vod verjetno prispeva tudi k izviru Mirne v Republiki Hrvaški. Preučevano območje nima nobenega merilnega mesta za merjenje meteoroloških spremenljivk. V bližnji okolici so nameščene štiri padavinske postaje: Kozina (490 m n. v.), Movraž (208 m n. v.), Rakitovec (502 m n. v.) in Dekani (80 m n. v.) (ARSO, Meteorološke postaje, 2014). ARSO, Povprečne letne količine korigiranih padavin (1971–2000), 2014; ARSO, Povprečna letna temperatura zraka (1971–2000), 2014; GURS, DPK 250, 2005. Povprečna letna količina padavin se veča od 1.200 mm na zahodu in severu ter 2.000 mm na jugu, z oddaljevanjem od morja in večanjem nadmorskih višin. Osrednji del preučevanega območja povprečno prejme med 1.400 mm in 1.600 mm padavin na leto (slika 19) (Povprečne letne količine korigiranih padavin (1971–2000), 2014). Podobno kot padavine tudi povprečna letna temperatura pada z nadmorsko višino in oddaljenostjo od morja. Osrednji del obravnavanega območja ima povprečno letno temperaturo med 10 in 12 °C, višje ležeče območje Čičarije pa med 8 in 10°C (ARSO, Povprečna letna temperatura zraka (1971–2000), 2014). Ogrin (1995) je podnebje območja opredelil kot submediteransko z odkloni na lokalni ravni zaradi morfoloških značilnosti. Vpliv Jadranskega morja z oddaljevanjem od le-tega slabi. Podnebje območja proti notranjosti dobiva vse več kontinentalnih značilnosti (Ogrin, 1995). Obravnavano območje večinoma pokriva tip prsti rendzina (Slika 20). Le-te nastanejo na vseh oblikah karbonatnih kamnin. Skeletni delci različnih oblik so praviloma prisotni, reakcija pa je nevtralna do bazična. Navezujejo se na rjave pokarbonatne prsti ter so najpogostejši tip prsti v Sloveniji. Spadajo v razred humusnoakumulativnih prsti, za katere je značilen en sam jasno izražen, temen, humusni horizont, ki ga v gozdu lahko pokriva še preperel ali nepreperel organski odpad. Površje, na katerem nastajajo, je najpogosteje nagnjeno in razgibano. Rendzine so mlade in plitve prsti, redko globlje od 30 cm (Repe, 2010; ARSO, Pedološka karta (1:25.000), 2014; ARSO, Pedosistematske enote, 2014). Od prsti, ki pripadajo razredu kambičnih prsti, na preučevanem območju najdemo evtrične rjave, distrične rjave in rjave pokarbonatne prsti. Kambične prsti so zrele prsti, globoke med 30 in 100 cm. Značilna sta dva horizonta, na vrhu je humusni horizont, pod njim pa kambični. Evtrične rjave prsti so značilne za mehke ali nesprijete karbonatne kamnine. V prsti je lahko prisotnih precej skeletnih delcev, še posebej na produ. Reakcija je rahlo bazična do nevtralna. Na obravnavanem območju nahajališča teh prsti bolj ali manj sovpadajo s kamninami, ki se pojavljajo ob prelomih. To so peščenjak, lapor, apnena breča in konglomerat ali apnen peščenjak (slika 20) (Repe, 2010; ARSO, Pedološka karta (1:25.000), 2014; ARSO, Pedosistematske enote, 2014). Distrične rjave prsti so značilne za vzpet in razgiban, a ne preveč strm relief. Pojavljajo se na vseh nekarbonatnih, silikatnih, trdih, mehkih in nesprijetih kamninah. Reakcija prsti je kisla do zelo kisla, stik z matično podlago pa enakomeren. Na obravnavanem območju se pojavljajo zgolj na severnem delu na stiku z laporjem (slika 20) (Repe, 2010; ARSO, Pedološka karta (1:25.000), 2014; ARSO, Pedosistematske enote, 2014). Rjave pokarbonatne prsti nastajajo na trdih in kompaktnih karbonatnih kamninah (apnencih in dolomitih), ki sestavljajo kraški, razgiban in skalovit relief. Stik z matično podlago je izrazito nepravilen, žepast, reakcija pa kljub karbonatni podlagi kisla. Na obravnavanem območju se pojavljajo južno od vasi Prešnica, v južnem delu zatrepov Cesarskega krasa ter pod Podgorjem. Manjša zaplata se vleče južno od vasi Praproče proti železniški progi Kozina–Pula (slika 20) (Repe, 2010; ARSO, Pedološka karta (1:25.000), 2014; ARSO, Pedisistematske enote, 2014). Razredu oglejenih prsti na obravnavanem območju pripada hipoglej. Nahaja se v največjem zatrepu pod Cesarskim krasom in je vezan na lapornato lusko ob Petrinjskem prelomu ter izvir v Trpcah. Oglejene prsti nastajajo na ravnem reliefu, še pogosteje pa v konkavnih oblikah, ki so pogosto pod vplivom talne vode oziroma se ta stalno zadržuje v spodnjem delu profila (slika 20) (Repe, 2010; ARSO, Pedološka karta (1:25.000), 2014; ARSO, Pedosistematske enote, 2014). Na preučevanem območju najdemo še en razred prsti. To so nerazvite prsti, ki jim pripadajo litosoli oziroma kamnišča. Nerazvite prsti so zelo plitve in zelo mlade. V edinem horizontu nad matično podlago prevladujejo večji skeletni delci le-te. Organskega gradiva je le za vzorec. Nastajajo na zelo strmih in razgibanih območjih. Za litosol je značilna zelo trda matična podlaga, skelet je ostrorob. Na preučevanem območju se nahajajo ob zahodnem in jugozahodnem robu, ki ga označujejo strmi skalni pregibi na prelomih ter melišča pod njimi (slika 20) (Repe, 2010; ARSO, Pedološka karta (1:25.000), 2014; ARSO, Pedosistematske enote, 2014).Poglavje podrobno opisuje način identifikacije kraških kotanj po dveh metodah ter identifikacijo brezstropih jam iz pripravljenih podatkov. Na začetku je opisana programska oprema, ki smo jo za ta namen uporabili. Temu sledi opis postopka izločanja kotanj iz DMV. Za dosego tretjega cilja (poglavje 1.2 Cilji) smo napisali skripto v programskem jeziku Python 2.7.2, ki samodejno izvede vsa potrebna orodja od zapolnjevanja kotanj do pretvorbe v vektorsko obliko. Uporabljena orodja so del programa ArcMap 10.1, kar pomeni, da lahko postopek izvedemo tudi ročno v programu samem, vendar je tak način časovno izredno potraten zaradi večkratnih ponovitev izvedbe istih orodij. Skripta uporabniku omogoča določeno mero nadzora nad izvedbo celotnega procesa. Uporabnik lahko nadzira višino (največja vrednost parametra Z-limit), do katere bodo kotanje zapolnjene ter izločene iz modela višin, in interval vrednosti parametra ter posledično število ponovitev zapolnjevanja kotanj na različnih nivojih. Na ta način nadzorujemo tako izvedbo izločanja kotanj kot tudi porabo časa, ki ga skripta potrebuje za izvedbo. Manj ponovitev pomeni hitrejšo obdelavo. Skripta ustvari in shrani tudi vse vmesne podatke, tako da ima uporabnik po izvedeni analizi na voljo še celo vrsto drugih podatkov, ki so lahko uporabni za nekatere druge analize. Za ta korak bi lahko uporabili tudi skripto, ki jo je za podoben namen napisal Obu (2011), vendar smo se z njo seznanili šele po začetku ustvarjanja svoje. Nadaljevanje poglavja je namenjeno opisu metode prepoznavanja kotanj z uporabo DOF-a in satelitskega posnetka za dosego petega cilja naloge (poglavje 1.2 Cilji). Iz obeh smo izračunali NDVI ter ju, s postavitvijo praga oziroma razvrščanjem (reklasifikacijo) v dva razreda, skušali dodelati do te mere, da smo izločili območja z največjimi vrednostni NDVI kot brezstrope jame. Zaradi mešane pokritosti tal (na podobah oziroma območju se pojavljajo različni tipi pokritosti: pozidano, iglasti in mešani gozd, zaraščanje, travniki, del območja pa je bil celo požgan) ta metoda ni bila najbolj učinkovita. Zato smo s prilagojeno metodo klasifikacije območje najprej razdelili na gozdne, pozidane in požgane površine ter površine, porasle s travo. Potem smo vsakega od naštetih tipov pokritosti, z izjemo pozidanih površin, obdelovali ločeno. Vsakemu tipu pokritosti je bil izračunan NDVI. Le-ti so bili s postavitvijo praga reklasificirani v dva razreda, ki predstavljata višje in nižje vrednosti indeksa. Postopek je bil zaradi zahtevnosti in potreb sprotnega prilagajanja parametrov izveden ročno, deloma v programu IDRISI Selva 17.0, deloma v ArcMap-u 10.1. Zaradi nenatančnosti te metode zaznavanja potencialnih brezstropih jam rezultatov, pridobljenih z obema pristopoma, nismo združili kot prikazuje slika 21. V nadaljnji obdelavi smo, od rezultatov zaznavanja potencialnih brezstropih jam, uporabili samo podatkovni sloj pozidanih oziroma antropogeno preoblikovanih površin. Uporabljen je bil za odstranjevanje kotanj, ki sovpadajo s temi površinami in so najverjetneje posledica človekovega delovanja. Brezstrope jame smo tako v nadaljevanju zaznavali samo iz nabora podatkov o kotanjah. V zadnjem delu poglavja je opisan samodejen postopek, ki smo ga razvili in uporabili za prepoznavanje brezstropih jam ter dosego šestega in sedmega cilja. Za ta del naloge smo napisali skripto, ki izmed vseh zaznanih kotanj prepozna potencialne brezstrope jame. Tako kot v prvem delu, ima tudi v tem uporabnik nekaj nadzora nad tem, kako bodo brezstrope jame določene. Glede na svoje poznavanje terena ter morfometričnih lastnosti pojava, opisanih v temeljnih izhodiščih, uporabnik določa najmanjšo in največjo velikost kotanj, ki jih želi v analizi uporabiti. Omogočeno je spreminjanje kota iskanja naslednje kotanje in razdalja od roba izhodiščne kotanje do središča izbiralnega poligona. Za celoten postopek zaznavanja brezstropih jam smo v začetku načrtovali samo uporabo programov ArcMap 10.1 in IDLE. Zaradi boljših rezultatov klasifikacije podob pa smo v analize vključili tudi program IDRISI Selva 17.0. Prvi preizkus metode smo izvedli v programu ArcMap 10.1. podjetja ESRI, zaradi časovne zahtevnosti ročne izvedbe celotnega postopka pa smo v nadaljevanju za pisanje skripte uporabili program IDLE. ArcMap poleg programskega jezika AML podpira tudi programski jezik Python, preko modula Arcpy. Modul omogoča uporabo vseh ArcMap-ovih orodij, skripte pa lahko izvajamo, preko posebnega okna Python, tudi v ArcMap-u samem in na zaslonu spremljamo izvajanje posameznih korakov (ArcGIS Help 10.1, 2014d; Python 2.7.2, 2014; IDLE, 2014). ESRI-jev (Environmental Systems Research Institute) ArcMap 10.1 oziroma ArcGIS 10.1 je geografski informacijski sistem (GIS), namenjen delu s kartami oziroma zemljevidi in geografskimi oziroma prostorskimi podatki. Izšel je leta 2012, najnovejša različica pa je 10.2.2 iz leta 2014. Program omogoča prikazovanje in obdelavo vektorskih in rastrskih prostorskih podatkov (ESRI, 2014). IDLE je integrirano razvojno okolje (ang. Integrated Development Environment (IDE)) za programski jezik Python, v celoti napisano v omenjenem programskem jeziku, z uporabo Tkinter GUI (Graphical user interface) zbirke orodij (Tk/Tcl). Deluje na operacijskih sistemih Windows, Unix in Mac. Kodo oziroma skripto urejamo v urejevalnem oknu (ang. Editor Window), izvaja pa se v ločenem oknu – Pythonovi lupini (ang. Python Shell). Zaradi svoje preprostosti je uporaben predvsem za začetnike programiranja (IDLE, 2014). IDRISI Selva, 17.0 različica programa IDRISI, je integriran, s funkcijami bogat GIS za analizo, obdelavo in prikaz prostorskih, predvsem rastrskih podatkov. Razvoj orodij se je začel 1987 na Univezi Clark v Atlanti, ZDA, pod vodstvom profesorja J. Poland Eastmana. Zadnja (in uporabljna) različica programa je izšla leta 2012 (Clarklabs, 2014). Programski jezik Python, ki smo ga uporabili za pisanje skript v raziskavi, je leta 1989 razvil Guido van Rossum. Gre za odprtokodni objektni programski jezik, enostaven za uporabo. Kot največja prednost pred ostalimi programskimi jeziki se najpogosteje izpostavlja dejstvo, da lahko z njim isti program napišemo z občutno manj kode. Uporablja se tako kot skriptni jezik, kot tudi samostojen programski jezik kode (Python 2.7.2, 2014). Celoten postopek je bil razvit za dosego tretjega in posledično tudi četrtega cilja naloge ter se izvaja samodejno preko skripte, napisane v ta namen. Postopek lahko na kratko podamo kot zaporedje ukazov (Fill, Raster Minus, Reclassify, Raster To Polygon, Delete Field), ki jih kličemo iz Arcpy-modula. Skripta torej najprej zalije kotanje vhodnega DMV-ja, od zapolnjenega DMV-ja odšteje vhodni, vrednosti rezultata odštevanja reklasificira na 1, kjer je zaznana kotanja, in 0, kjer so bile v rezultatu odštevanja vrednosti 0, torej ni kotanj. Reklasificirane kotanje pretvori v vektorski sloj poligonov. V tem podatkovnem sloju je še poligon celotnega območja analize, zato na koncu ta poligon izbriše (slika 22). Najprej uporabnik določi parametre: mesto na disku, kjer se bodo shranjevali rezultati, začetno vrednost parametra Z-limit, končno vrednost parametra Z-limit in korak oziroma interval parametra Z-limit, ki jih želi uporabiti v analizi DMV-ja. Skripta s temi parametri ustvari seznam števil, ki bodo uporabljena kot vrednosti parametra Z-limit, orodja Fill. Pri tem ima programski jezik dve manjši težavi: seznam celih števil se ustvarja z ukazom Range, ki pa želene končne vrednosti parametra Z-limit ne vključi v seznam. Na primer: Začetni Z-limit = 1; Končni Z-limit = 5; Interval = 1; Seznam = range(1,5,1) = [1;2;3;4]. Ta problem pri celih številih rešimo tako, da v ukaz Range vpišemo namesto želene končne vrednosti parametra Z-limit, želeno končno vrednost parametra + interval. Tako ukaz v zgornjem primeru, namesto definirane končne vrednosti 5, upošteva vrednost 6 in ustvari pravilen seznam [1;2;3;4;5]. Druga težava se pojavi pri uporabi decimalnih števil kot vhodnih parametrov. Ukaz Range je namenjen izključno ustvarjanju seznamov celih števil in pri vnosu decimalne številke kot katerega koli parametra razume, da želimo ustvariti seznam decimalnih števil ter prekine izvajanje skripte kljub podanemu intervalu števil v zaporedju. To je mišljeno kot varovalka pred morebitnimi napakami med pisanjem skripte, saj je decimalnih števil med recimo 1 in 5 teoretično neskončno in toliko bi tudi trajalo ustvarjanje tega seznama. Teoretično pa bi za to potrebovali tudi neskončno prostora na disku. Rešitvi za ta problem sta dve. Prva je, da na računalnik namestimo in v skripti uporabimo dodatno knjižnico ukazov Numpy, ki ustvarjanje takih seznamov omogoča, vendar te rešitve, zaradi precejšnje zahtevnosti namestitve za povprečnega uporabnika in nesmiselnosti uvažanja celotnega modula v skripto samo zaradi enega ukaza, nismo uporabili. Druga, preprostejša matematična rešitev je omejiti najmanjšo vrednost parametra Zlimit in intervala na 0,5, kar je glede na ločljivost DMV-ja smiselno. Ukaz Range nato prilagodimo, da ustreza uporabnikovim željam: Začetni Z-limit = 0,5; Končni Z-limit = 5; Interval = 0,5; Seznam = [x * Interval for x in range(int(2 * Začetni Z-limit); int(2 * Končni Z-limit + 2 * Interval), int(2 * Interval))] = [0,5;1;1,5;2;2,5;3;3,5;4;4,5;5], kar pomeni, da se vsi vhodni parametri (0,5; 5; 0,5) ukaza Range najprej pomnožijo z 2. Končni vrednosti parametra Z-limit se prišteje dvojna vrednost intervala iz, na prejšnji strani, navedenega razloga. Seznam se sedaj glasi [1;2;3;4;5;6;7;8;9;10], kjer so vrednosti seznama dvakratne želenim vrednostim. Seznam v pravilno obliko preračuna prvi del ukaza (x * Interval for x in range), ki vsak element seznama (x) pomnoži z vrednostjo intervala (0,5). Funkcija int pred vsakim parametrom zagotovi, da so le-ti zagotovo v formatu celih števil. Pripravljalni del skripte nato ustvari še pet datotek znotraj mesta, ki smo ga določili za shranjevanje podatkov. V vsako od teh datotek se zapisujejo vmesni rezultati. Takšen sistem je potreben zaradi načina obdelave vmesnih podatkov. Program vsak vmesni podatkovni sloj shrani z edinstvenim imenom, ki ga definira uporabljen Z-limit; 0_5_Fill za kotanje, zalite na prvem nivoju, 1_Fill na drugem, 2_5_Fill na tretjem itd. V vsakem koraku skripte se v Python uvozijo imena podatkovnih slojev določene datoteke kot seznam elementov. Ta seznam se nato porabi v iterativnem procesiranju podatkovnih slojev znotraj datotek, na primer: če je bilo v prvem koraku (zapolnjevanje kotanj) ustvarjenih in shranjenih deset podatkovnih slojev z imeni: 0_5_Fill, 1_Fill, 1_5_Fill, 2_Fill, 2_5_Fill, 3_Fill, 3_5_Fill, 4_Fill, 4_5_Fill, 5_Fill, se seznam slojev glasi: [0_5_Fill;1_Fill;1_5_Fill;2_Fill;2_5_Fill;3_Fill;3_5_Fill;4_Fi ll;4_5_Fill;5_Fill]. Za vsak element, ki se fizično nahaja v izbrani datoteki tega seznama, skripta izvede odštevanje z izvornim DMV-jem ter ga ponavlja, dokler v seznamu ne zmanjka elementov. Takšen pristop iteracije podatkovnih slojev je uporabljen za vse korake skripte, ki to zahtevajo. Iterativno zapolnjevanje kotanj z naraščajočim parametrom Z-limit je potrebno zato, da lahko zaznamo kotanje na več nivojih. Na primer: na območju preučevanja se pojavljajo poleg preprostih kotanj tudi kompleksnejše (globoke na primer do 10 m), to so tiste, ki v svojih dneh vsebujejo še manjše kotanje (globoke na primer do 5 m), ki lahko vsebujejo še manjše kotanje (globoke na primer do 0,5 m). Če bi model višin zapolnili samo enkrat s parametrom Z-limit 10 m, bi zaznali vse tri kotanje kot eno samo kotanjo. Če pa zapolnjevanje ponavljamo vsakič z večjo vrednostjo parametra Z-limit, se omejijo vse tri kotanje. Najprej se omeji najmanjša, ki se potem izvozi v svoj podatkovni sloj, nato srednja in nazadnje največja. V tem primeru dobimo za vsak nivo kotanj svoj sloj, ki se potem združijo v en sloj, tako da pravilno prikazuje kompleksnost kotanj. Za analizo smo uporabili začetni Z-limit 1, končni Z-limit 10 in interval 0,5, torej seznam števil [0,5;1;1,5;2;2,5;3;3,5;4;4,5;5;5,5;6;6,5;7;7,5;8;8,5;9;9,5;10]. Ta seznam se nato uporabi v koraku zapolnjevanja kotanj, ki je opisan v nadaljevanju. Zaradi velike količine podatkov in podvajanja podatkovnih slojev, ki jih s skripto ustvarimo, pa bomo v nadaljevanju primerjali samo tri podatkovne sloje; za prvi, deseti in dvajseti nivo. Skripta ponore odpravi tako, da jih »zalije« do višine iztoka (ang. Pour Point) oziroma najnižje točke oboda. Iztok je celica, čez katero bi voda tekla naprej po površju, če bi kotanjo napolnili z vodo. Orodje višine vseh celic med najnižjo višino kotanje in višino iztoka spremeni v višino slednjega (slika 11, stran 21) (ArcGIS Help, 2014c). Skripta je v analizi DMV-ja postopek zapolnjevanja kotanj ponovila dvajsetkrat, vsakič za različen, pol metra večji Z-limit, kar je časovno in procesorsko zelo zahtevno. Poleg tega, med večino ponovitev na podatkovnih slojih ni zaznati bistvenih razlik. Slika 23 prikazuje razlike med vhodnim DMV-jem ter podatkovnimi sloji, ustvarjenimi z vrednostmi parametra Z-limit 0,5 m, 5 m in 10 m, kar bi bilo dovolj za prepoznavanje glavnih kotanj v reliefu. Kljub temu smo v analizi zaradi čim večje natančnosti uporabili vse podatkovne sloje (20). Na sliki 23 razlike med vhodnim DMV-jem in prvim nivojem zapolnjevanja kotanj s prostim očesom ne opazimo. Na tem nivoju se v večini primerov zapolnijo le posamezne celice, ki so najverjetneje dejanske napake v modelu višin ter zelo plitve uleknine. Med drugima dvema opazimo razlike. Na tem nivoju se prepozna večina manjših kotanj in kotanj, ki so del večjih kotanj. Na zadnjem nivoju so prepoznane največje kotanje in oblike, ki jih človek v naravi ne dojema kot kotanje. V primeru na sliki 23 je to večja uravnava, posejana z manjšimi kotanjami, njo pa obkrožajo do deset metrov visoki grebeni. Kotanje osamimo tako, da od DMV-ja z zalitimi kotanjami odštejemo vhodni DMV. V skripti se ta postopek izvede z iterativnim klicanjem orodja Raster Minus modula Arcpy. Orodje na nivoju vsake celice odšteje vrednost celice drugega vhodnega sloja (DMV) od vrednosti istoležne celice prvega vhodnega sloja (DMV brez kotanj). Ker se DMV-ja razlikujeta samo tam, kjer ima originalni DMV kotanje, se ob odštevanju vse vrednosti, kjer kotanj ni, spremenijo v 0, celice na območjih kotanj pa predstavljajo njihove globine na pripadajočih lokacijah (slika 12, slika 24). Slika 25 prikazuje rezultate odštevanja zapolnjenih modelov višin in vhodnega modela višin. Temno zelena barva predstavlja celice, kjer razlik v višinah ni, torej imajo vrednost 0. Celice, ki so obarvane od svetlo zelene do rdeče barve, predstavljajo različne višinske razlike med modeloma; bolj, kot je barva bližja rdeči, večja je razlika in globlja je zaznana kotanja. Rezultate odštevanja moramo za pretvorbo v vektorski sloj poligonov najprej iz decimalnega formata (Float) preklasificirati v binarno sliko v formatu, sicer vektorizacija, z orodjem Raster To Polygon, ni mogoča. Za to uporabimo ukaz Reclassify. Korak se izvede iterativno za vsak sloj posebej. Sprememba vrednosti rastrskih celic je v tem primeru zelo preprosta, saj vemo, da imajo celice območij kotanj po odštevanju vrednosti različne od 0, vse ostale pa 0. Ker v nadaljevanju analize globina kotanj ni pomembna (že v prvem koraku smo jo omejili na 10 metrov), vsem celicam, ki predstavljajo kotanje, vrednosti spremenimo v 1 (zelena barva na sliki 26). Tako pripravljen rastrski sloj je nared za vektorizacijo. V postopku vektorizacije se rastrski podatkovni sloji pretvorijo v vektorske. Orodje Raster To Polygon zahteva tip rasterskega sloja s celimi števili, ki smo jih ustvarili v prejšnjem koraku, ter zaznane podatke pretvori v poligone. Novonastali vektorski sloj ima v atributni tabeli en stolpec (Gridcode), ki ponazarja vrednosti celic vhodnega rastrskega sloja pred vektorizacijo, 1 za kotanje in 0 za ostala območja. Orodje ima še en pomemben parameter, to je poenostavljanje poligonov (Simplify Polygons). Pri poenostavljanju poligonov določimo, kako bo orodje definiralo meje ustvarjenih poligonov. Izbira poenostavitve poligonov bo meje le-teh zgladila v enostavnejše oblike. V nasprotnem primeru meje poligonov natančno sledijo mejam rastrskih celic vhodnih slojev. Slika 27 ponazarja razliko med obema možnostma. Za analizo smo kotanje vektorizirali brez poenostavitve, ker smo hoteli s poligoni čim bolje opisati meje kotanj, tako kot so bile zaznane. Produkt uporabljene skripte je dvajset vektorskih podatkovnih slojev, eden za vsak nivo (Z-limit) zapolnjenih kotanj. Zadnji iterativni korak te sloje združi v enega z ukazom Merge (slika 28). Preden izvedemo ta korak, moramo najprej pravilno sortirati seznam slojev, ki jih orodje prebere iz dane datoteke. Python sloje pri branju samodejno sortira v seznam zaporedno po številski predponi, ki smo jo vključili v privzeto ime: [0_5_ImeSloja;1_ImeSloja;1_5_ImeSloja;10_ImeSloja;2_ImeSloja;…;9_5_ImeSloja]. Poleg tega moramo parameter vhodnih slojev za orodje Merge vnesti v obratnem zaporedju, če želimo dobiti pravilen prikaz združenih kotanj: kotanje zadnjega nivoja na dnu prikaza in kotanje prvega nivoja na vrhu prikaza. Tako imenovanega računalniškega sortiranja tu ne moremo uporabiti, ker se kotanje, zaznane na različnih nivojih, na istem mestu prekrivajo, to pa pomeni, da bi v orodje prvi prišel sloj kotanj, zaznanih pri parametru Z-limit 0,5 nato 1, 1,5, 10, 2, … Torej bi kotanje višjih nivojev z večjo površino z vsakim novim pridruženim slojem prekrile kotanje nižjih nivojev, ki imajo manjšo površino. Problem smo rešili tako, da smo v skripti definirali novo funkcijo, ki uvede tako imenovano naravno sortiranje z obratnim vrstnim redom. Na tak način smo sortirali seznam slojev, ga pretvorili v tekstovni format String ter preoblikovali v obliko, ki jo orodje prepozna kot vhodni parameter. Omenili smo že, da na različnih nivojih pride do podvajanja zaznanih kotanj. Zato moramo identične kotanje, ki so bile prepoznane na dveh ali več nivojih, pobrisati iz združenega sloja. To naredi ukaz izbriši dvojnike (ang. Delete Identicals), ki mu za parameter (stolpec v atributni tabeli), po katerem prepoznava dvojnike, definiramo stolpec SHAPE. Ukaz prepozna vse identične kotanje in izbriše vse dvojnike razen enega. Zadnji ukaz v skripti je Delete Row. Uporabimo ga takrat, ko želimo pobrisati vrstico atributne tabele oziroma poligon z določeno vrednostjo v atributni tabeli. V našem primeru se želimo znebiti poligona oziroma vrstice z vrednostjo stolpca Gridcode, 0. Ta poligon je ostanek reklasifikacije kotanj v tretjem koraku identifikacije in predstavlja območja, ki niso kotanje. Z opisano metodo zaznavanja kotanj smo na preučevanem območju identificirali 2.281 kotanj. Vse skupaj imajo površino 3.607.900 m2, kar je 6,85 % površine obravnavanega območja (52.630.307 m2). Povprečna površina kotanje je 1.581,72 m2, mediana površin pa 75 m2. Na zadnjo vrednost močno vpliva veliko število zelo majhnih kotanj (967) s površino 25 m2 oziroma površino ene rastrske celice vhodnega DMV-ja. S tem smo dosegli četrti cilj raziskave, to je zaznati kraške kotanje izbranega preučevanega območja. Z vizualno interpretacijo ne moremo zagotovo trditi, ali gre za dejanske kotanje ali napake v modelu višin. Verjetno oboje, saj se pojavljajo tako na odprtem terenu, znotraj večjih kotanj kot na antropogeno preoblikovanih območjih. Zadnjih je, po vizualni interpretaciji, največ, zato so te samodejno izločene iz nadaljnjih analiz. Te kotanje največkrat predstavljajo manjša območja na ali ob cestah, železnicah in železniških vsekih ter v naseljih. Ker nas zanimajo samo naravne kotanje, smo vse naštete kotanje za nadaljnjo obdelavo odstranili s pomočjo vektorskih podatkovnih slojev cest in železnic ter masko pozidanih površin, izdelano s klasifikacijo satelitskega posnetka. Tega postopka nismo vključili v skripto, ker ni nujno vedno potreben ali pa podatki, potrebni za odstranjevanje, niso vedno na voljo. Ceste, železnice ter ostali človekovi posegi v okolje se odražajo tudi pri zaznavanju večjih kotanj. Slika 29 prikazuje tri primere vpliva antropogenih sprememb prostora na zaznavanje kotanj. V dveh primerih, označenih s številko 1 na sliki 29 gre za vpliv železnice oziroma nasipa, po katerem je speljana trasa. Ta je presekal kotanjo na dva dela, ki sta zaznana ločeno. Primer številka 2 prikazuje kotanjo sredi vasi Črnotiče, omejeno s cesto na zahodni strani. Primera, označena s številko 3 predstavljata še en vpliv železnice, in sicer vsek trase v okoliški teren, ki je zaznan kot kotanja. Z v nadaljevanju opisanim postopkom klasifikacije pokritosti tal smo skušali doseči peti zastavljeni cilj v nalogi. V začetku smo preverili, ali so brezstrope jame po podatkih iz petih spektralnih kanalov statistično drugačne od okolice ter ali jih je na ta način mogoče zaznati/klasificirati kot površinski pojav s posebnim tipom pokritosti. Rezultati niso izkazovali posebnih značilnosti brezstropih jam. Razlog pripisujemo dejstvu, da smo klasificirali zelo veliko in heterogeno območje, na spektralni odboj vegetacije pa vpliva veliko število dejavnikov. Tako ima iglasti gozd drugačen spektralni podpis od listnatega. Listnati gozd, ki raste na karbonatnih kamninah, drugačen spektralni podpis od gozda na nekarbonatnih kamninah. Isto velja za travnike, na katere močno vpliva še nadmorska višina, ki je v jugovzhodnem delu ob meji z Republiko Hrvaško bistveno večja kot v osrednjem in severozahodnem delu. Sredi poletja, ko je bil narejen uporabljeni satelitski posnetek, so travniki na nižjih nadmorskih višinah močno prizadeti s strani suše, medtem ko travniki v jugovzhodnem delu še kažejo znake življenja. Posledično se razlikuje tudi njihov spektralni odboj. Največji vpliv na neuspelo identifikacijo brezstropih jam iz satelitske podobe pripisujemo temu, da se preučevana oblika pojavlja tako na območjih, poraslih s travo, kot na območjih, poraslih z gozdom. Tako je brezstrope jame nemogoče uvrstiti v en sam razred, saj je na primer v bližnjem infrardečem spektru odbojnost gozda, ki ne porašča brezstrope jame, bistveno večja kot odbojnost trave, ki raste na brezstropi jami. Načrtovan postopek smo tako prilagodili ter pokritost tal obravnavanega območja razdelili na pet razredov: gozd, travniki, antropogeno preoblikovano, požgano in oblak. Satelitsko podobo in DOF smo razrezali na te tipe pokritosti ter novo nastale sloje obdelovali ločeno. Za tipe požgano, gozd in travnik smo izračunali NDVI ter brezstope jame poskušali ločiti od njihove okolice s postavitvijo praga. Po dejstvih, navedenih v poglavju 2.1.3 Zaznavanje brezstropih jam iz prostorskih podatkov, smo sklepali, da slikovne pike NDVI-ja, ki se klasificirajo nad postavljeni prag, predstavljajo potencialna območja brezstropih jam. Celoten postopek in rezultati so opisani v poglavju 4.4 Normiran diferencialni vegetacijski indeks (NDVI). IDRISI Selva 17.0 vključuje nabor orodij, ki omogočajo objektno usmerjeno klasifikacijo daljinsko zaznanih podob (IDRISI segmentation focus, 2009). Nabor orodij (SEGMENTATION, SEGTRAIN, SEGCLASS) omogoča celoten postopek objektne klasifikacije, ki ga v grobem razdelimo na segmentacijo (ang. Segmentation), določitev učnih vzorcev (ang. Train) in klasifikacijo (ang. Classification). Orodje oziroma modul SEGMENTATION združi bližnje slikovne pike v segmente glede na njihovo spektralno podobnost z uporabo pristopa omejevanja porečij (ang. Watershed Delineation Approach), ki temelji na računanju variance. Z modulom SEGTRAIN interaktivno ustvarjamo datoteke s spektralnimi podpisi (ang. Signature File) razredov. Te datoteke se nato uporabijo v zadnjem modulu SEGCLASS za klasifikacijo vhodne podobe v karto pokritosti tal. Ustvarjene spektralne podpise lahko uporabimo v katerem koli modulu za pikselsko klasifikacijo podob (IDRISI Selva Help System, 2012a; IDRISI Selva Help System, 2012b; IDRISI Selva Help System, 2012c). V nalogi smo ta postopek nekoliko prilagodili zaradi boljših rezultatov. Namesto modula SEGCLASS smo uporabili modul MAXLIKE oziroma metodo klasifikacija največje verjetnosti (ang. Maximum Likelihood Classification), pri kateri smo kot učne vzorce uporabili rezultate modula SEGTRAIN. Klasifikacija največje verjetnosti oziroma produkt katere koli druge metode pikselske klasifikacije je predpogoj za uporabo modula SEGCLASS. Klasifikacija največje verjetnosti temelji na funkciji gostote verjetnosti, povezani s posameznim spektralnim podpisom učnega vzorca. Pri klasifikaciji so slikovne pike dodeljene najverjetnejšemu razredu glede na primerjavo aposteriornih verjetnosti vsakega upoštevanega spektralnega podpisa (IDRISI Selva Help System, 2012d). Zadnji korak v postopku klasifikacije je obdelava rezultatov oziroma poklasifikacija. Izvedli smo jo v programu ArcMap 10.1, ker ta nudi velik nabor orodij za končno obdelavo rezultata klasifikacije. V rezultatu pikselske klasifikacije lahko pride do napačne klasifikacije posameznih slikovnih pik ali majhnih regij posameznega razreda; tem pojavom pravimo tudi učinek soli in popra (ang. Salt and Pepper Effect) ali pegast izgled (ang. Speckled Appearance) (ArcGIS Help 10.1, 2014f). Postopek poklasifikacje se nanaša na odstranjevanje šuma in izboljšanje rezultata klasifikacije. Poklasifikacija s programom ArcMap10.1 poteka v treh korakih. Filtriranje (ang. Filtering) odstrani posamezne osamljene slikovne pike ali šum z uporabo orodja filter večine (ang. Majority Filter). Glajenje robov (ang. Smoothing) in zlepljanje (ang. Clumping) zgladi nazobčane oziroma razčlenjene meje razredov z uporabo orodja Boundary Clean. S posploševanjem (ang. Generalizing) odstranimo majhne izolirane regije slikovnih pik, ki so v postopku klasificirane v bližnje razrede. To dosežemo z uporabo orodij Region Group, Set Null in Nibble (ArcGIS Help 10.1, 2014f). Orodja in njihov način delovanja so podrobneje opisana v razlagi postopka poklasifikacije v poglavju 4.3.4 Poklasifikacija. Segmentacija je prvi korak v postopku klasifikacije, pri katerem se združijo bližnje slikovne pike v segmente. Glede na spektralno podobnost slikovnih pik podobe modul SEGMANTATION oblikuje nov vektorski sloj poligonov, ki predstavljajo meje segmentov. (IDRISI Selva Help System, 2012a). V modulu SEGMANTATION lahko uporabimo različno število spektralnih kanalov (ang. Band), za segmentacijo satelitske podobe smo uporabili vseh pet spektralnih kanalov, ki jih vključuje RapidEye-v posnetek. Modul ima štiri vhodne parametre, s katerimi nadzorujemo segmentacijo. S parametrom širina okna (ang. Window Width) nadzorujemo velikost premikajočega okna, ki računa varianco oziroma variančno podobo (ang. Variance Image) vsakega podatkovnega sloja. Variančna podoba je izračunana tako, da se premikajoče okno z dolžino in širino, ki jo definira uporabnik, centrira na vsako slikovno piko vsakega vhodnega sloja ter izračuna varianco znotraj okna in jo pripiše sredinski slikovni piki. Končna podoba je uteženo/ponderirano povprečje (ang. Weighted Average) vseh variančnih podob. Uteži podob določi uporabnik. Utež povprečja (ang. Weight Mean Factor) in utež variance (ang. Weight Variance Factor) se uporabita pri vrednotenju podobnosti med sosednjimi segmenti. S parametrom toleranca podobnosti (ang. Similarity Tolerance) nadzorujemo velikost segmentov oziroma združevanje manjših segmentov v večje na izhodnem podatkovnem sloju (IDRISI Selva Help System, 2012a). Računanju povprečja varianc vhodnih slojev sledi omejevanje porečij. V tem koraku se variančna podoba obravnava kot digitalni model višin. Slikovne pike znotraj homogenih regij morajo imeti nizke vrednosti varianc blizu ničle, meje homogenih regij pa imajo višje vrednosti varianc. Te vrednosti se obravnavajo kot višine modela oziroma razvodja in po njih tečejo meje segmentov (IDRISI Selva Help System, 2012a). V zadnjem koraku segmentacije se podobna sosednja porečja oziroma segmenti združujejo v večje segmente glede na zgoraj opisane parametre. Vhodne vrednosti za parameter toleranca podobnosti so lahko med 0 in 100. Manjša, kot je vrednost parametra, manjši bodo segmenti in obratno. Razen tolerance podobnosti, v tem modulu nismo spreminjali parametrov. Prednastavljene vrednosti uteži variančnih podob smo pustili enake za vse podobe, pri petih spektralnih kanalih, 0,20, ker mora biti vsota uteži vedno enaka 1. Za širino premikajočega okna je prednastavljena vrednost 3, za utež povprečja 0,5 in za utež variance 0,5. Po nekaj poskusih smo ugotovili, da z vrednostjo parametra toleranca podobnosti 30 dosežemo primeren rezultat, sicer so bili rezultati preveč oziroma premalo segmentirani. Rezultat modula SEGMENTATION je vektorski sloj poligonov segmentov podobe, ki definirajo statistično podobna območja vhodne podobe. Meje teh poligonov predstavljajo meje učnih vzorcev, ki jih definiramo v naslednjem koraku (IDRISI Selva Help System, 2012a). Slika 31 prikazuje tri različne primere segmentacije podobe z uporabo različnega parametra toleranca podobnosti. Pri prekomerni segmentaciji (toleranca podobnosti 10), modul segmentira objekte na podobi v preveliko število segmentov, zaradi česar je postopek izdelave spektralnih podpisov otežen. Prešibka segmentacija (toleranca podobnosti 70) naredi ravno nasprotno. Več objektov na podobi je združenih v velike segmente, kar zmanjša natančnost klasifikacije. Po več poskusih z različnimi vrednostmi parametra toleranca podobnosti smo kot najprimernejšo segmentacijo določili poskus s vrednostjo parametra 30. Izdelavo spektralnih podpisov začnemo z izdelavo učnih vzorcev. Učni vzorci so poligoni, ki jih izrišemo preko podobe ter jim z vizualno interpretacijo definiramo razrede pokritosti, ki jim pripadajo. V raziskavi smo kot učne vzorce uporabili v prejšnjem koraku izdelane segmente. V modulu SEGTRAIN lahko izdelujemo nove datoteke s spektralnimi podpisi razredov ali urejamo že ustvarjene. Vhodni podatki so podatkovni sloj poligonov segmentov ter barvni kompozit podobe, ki jo želimo klasificirati. Segmente urejamo v učne vzorce tako, da v preglednico modula SEGTRAIN dodajamo nove vrstice za vsak skupino segmentov/učni vzorec. Segmente oziroma skupine segmentov, ki jih označujemo na grafičnem prikazu, poimenujemo ter jim dodajamo številske identifikatorje v preglednici (slika 32). Modul ustvari tri tipe datotek: vektorski in rastrski prikaz segmentov, ki smo jih izbrali za učne vzorce, ASCII-datoteko, v kateri je zabeleženo, kateri segmenti so bili vzorčeni, katerim razredom pripadajo vzorčeni segmenti in imena razredov. Tretji tip vključuje datoteke s podpisi za vsak razred posebej (IDRISI Selva Help System, 2012b). V tem koraku smo ustvarili spektralne podpise petih razredov: pozidano, oblak, požgano, travnik, gozd. Za učne vzorce vsakega razreda smo uporabili približno dvajset segmentov, ki so enakomerno porazdeljeni po celotnem posnetku. Delovni postopek objektne klasifikacije podob v programu IDRISI Selva 17.0 za dokončanje klasifikacije predvideva uporabo modula SEGCLASS. Pred tem moramo izdelane podpise razredov uporabiti v pikselski klasifikaciji, kot je klasifikacija največje verjetnosti. Rezultat pikselske klasifikacije je potem vhodni podatek modula SEGCLASS. Klasifikacija največje verjetnosti temelji na funkciji gostote verjetnosti, povezani s posameznim podpisom učnega razreda. Pri klasifikaciji so slikovne pike dodeljene najverjetnejšemu razredu glede na primerjavo aposteriornih verjetnosti vsakega upoštevanega podpisa (IDRISI Selva Help System, 2012c). Vhodni podatki modula MAXLIKE so datoteke s podpisi posameznih razredov, verjetnost pojavljanja posameznega razreda ter najmanjša verjetnost za klasifikacijo slikovne pike. Podpise razredov smo izdelali v prejšnjem koraku. Verjetnost pojavljanja posameznega razreda definiramo s številsko vrednostjo od 0 do 1. Privzete vrednosti so prilagojene enakim verjetnostim pojavljanja posameznega razreda, glede na poznavanje območja klasifikacije pa jih lahko spreminjamo. Verjetnost pojavljanja razreda je predviden odstotek površine obravnavanega območja, ki jo bo določen razred zavzel v rezultatu klasifikacije. Na primer, če predvidevamo, da gozd porašča približno 60 % površine obravnavanega območja, je njegova predhodna verjetnost 0,6 (IDRISI Selva Help System, 2012d). Z zadnjim parametrom določimo najmanjšo verjetnost za razred, ki ima največjo verjetnost. To pomeni, da se pri klasifikaciji slikovne pike v razred z največjo verjetnostjo pojavljanja, verjetnost, da slikovna pika dejansko pripada temu razredu, dodatno analizira. Če je verjetnost, da slikovna pika pripada prej omenjenemu razredu večja od dane vrednosti najmanjše verjetnosti, se slikovna pika uvrsti v ta razred. V nasprotnem primeru slikovna pika ostane nerazvrščena ter dobi vrednost 0. Privzeta vrednost tega parametra je 0, kar pomeni, da je vsaka slikovna pika razvrščena v razred, ki mu najverjetneje pripada ter da nobena slikovna pika ne ostane nerazvrščena (IDRISI Selva Help System, 2012d). Zadnji del objektne klasifikacije predstavlja modul SEGCLASS, ki pa ga v nalogi nismo uporabili. Modul smo sicer preizkusili, vendar smo se po primerjavi rezultatov odločili za nadaljnjo uporabo podobe, dobljene z modulom MAXLIKE, ker ta predstavlja natančnejši rezultat. Privzetih parametrov modula MAXLIKE nismo spreminjali, vsak razred je dobil enako apriori verjetnost (0,2) in najmanjšo verjetnost za klasifikacijo 0. Tematski prikazi, ustvarjeni s klasifikacijo največje verjetnosti in drugimi metodami pikselske klasifikacije, pogosto vsebujejo narobe razvrščene slikovne pike, ki se pojavljajo posamezno ali v obliki manjših območij. Za izboljšanje rezultata, ArcMap 10.1 v razširitvi prostorski analitik ponuja sklop orodij za generalizacijo, s katerimi obdelamo karto ter odstranimo narobe razvrščene slikovne pike. Najpogosteje uporabljane tehnike za prečiščevanje rezultata vključujejo filtriranje, glajenje robov razredov in odstranjevanje izoliranih regij (ArcGIS Help 10.1, 2014f). Orodje Majority Filter zamenja vrednosti slikovnih pik vhodnega rastra glede na vrednost večine sosednjih oziroma stičnih slikovnih pik. Deluje tako, da preko vhodnega rastra pošlje premikajoče okno, ki za vsako slikovno piko preveri vrednosti sosednjih slikovnih pik. Število sosednjih slikovnih pik, ki so v postopku preverjene, nastavi uporabnik, vendar je omejeno na štiri ali osem slikovnih pik. Pri osmih slikovnih pikah se preveri celotno neposredno sosedstvo, pri štirih pa samo slikovne pike, ki z izbrano slikovno piko delijo rob. Preden se zgodi zamenjava vrednosti slikovne pike, morata biti izpolnjena dva pogoja. Prvi je, da mora biti število sosednjih slikovnih pik z isto vrednostjo dovolj veliko oziroma, da med slikovnimi pikami, ki se preverjajo, predstavljajo večino ali vsaj polovico (odvisno od nastavitve uporabnika). Drugi pa je, da se morajo slikovne pike stikati s središčem filtrirnega okna. Po večkratni uporabi filtra večine se izhodni raster stabilizira in vrednosti slikovnih pik se več ne spreminjajo (ArcGIS Help 10.1, 2014g). Slika 34 prikazuje delovanje filtra večine na shemi rastra. Uporabljen je parameter, ki kot sosedstvo definira osem slikovnih pik, pri čemer mora imeti vsaj polovica (štiri) sosednjih slikovnih pik enako vrednost, da pride do zamenjave vrednosti obravnavane slikovne pike. Slika 35 prikazuje praktični primer spremembe rastra po petkratni uporabi filtra večine, pri čemer je premikajoče okno upoštevalo osem sosednjih slikovnih pik, od katerih je pet moralo imeti enako vrednost, da je prišlo do spremembe vrednosti središčne slikovne pike v vrednost teh petih slikovnih pik. Naslednji korak v obdelavi rezultata klasifikacije je glajenje robov razredov oziroma mejá med njimi. Za ta namen smo uporabili orodje Boundary Clean, ki območja razredov z višjo prioriteto najprej razširi v območja razredov z manjšo prioriteto za eno celico v vseh osmih smereh. Območja razredov se nato skrčijo nazaj na tiste celice, ki niso popolnoma obkrožene s celicami iste vrednosti. Vsaki celici, ki ni notranja celica, se lahko spremeni vrednost. Notranje celice so tiste, ki so obkrožene z vsemi osmimi sosednjimi celicami z isto vrednostjo. Orodje odstrani tudi otoke znotraj večjih razredov. Ker je premično okno orodja veliko 3 x 3 celice, so v postopku lahko odstranjene tudi tanke, podolgovate regije (ArcGIS Help 10.1, 2014g). Orodje ima dva parametra, s katerima nadzorujemo širjenje in krčenje območij razredov v območja sosednjih razredov ter kolikokrat se postopek ponovi. Pri tipu sortiranja NO SORT oziroma brez sortiranja imajo večjo prednost širitve razredi z večjimi vrednostmi, na primer razred z vrednostjo celic 5 bo imel večjo možnost, da se razširi v razred z vrednostjo celic 2 kot obratno. Posledično bo slednji v procesu izgubil na površini, prvi pa pridobil. Tip ASCEND sortira razrede po velikosti, ki jih zavzemajo naraščajoče. Tako imajo razredi z manjšo površino prednost pri širjenju v večje razrede. Tip DESCEND prioritete sortira ravno obratno. Z izbiro dvojne ponovitve postopka se ta najprej izvede po izbranem tipu sortiranja prioritet, nato pa še po nasprotnem; na primer pri izbiri tipa ASCEND se najprej izvede le-ta, nato pa še po principu DESCEND. Pri izbiri tipa NO SORT imajo najprej prednost razredi z višjimi vrednostmi celic, v ponovitvi pa tisti z nižjimi (ArcGIS Help 10.1, 2014g). Slika 36 prikazuje delovanje orodja na shemi rastra pri izbiri tipa NO SORT, kjer se regije z vrednostmi celic 7 razširijo na regije z manjšimi vrednostmi celic. Slika 37 prikazuje praktični prikaz glajenja mejá na obravnavanem območju. Pri glajenju je bil uporabljen parameter DESCEND, širjenje in krčenje pa je bilo izvedeno enkrat. Odstranjene so bile predvsem tanke regije razredov z majhno površino, nazobčane meje pa zglajene. Nadaljevanje postopka obdelave rezultatov klasifikacije je odvisno od stopnje generalizacije, ki jo želimo doseči. Razred oziroma tip je definiran kot skupina vseh slikovnih pik v rastru z isto vrednostjo, medtem ko so regije homogene skupine celic z isto vrednostjo. Tipi so lahko sestavljeni iz več nepovezanih regij (ArcGIS Help 10.1, 2014h). Praviloma v rezultatu po glajenju robov še vedno ostanejo manjša in kompaktnejša izolirana območja razredov. Odstranjevanje le-teh začnemo z uporabo orodja Region Group, ki vsaki regiji v rastru dodeli novo edinstveno vrednost ter tako omogoči obravnavo vsake posebej (slika 38). Orodje omogoča izbiranje, koliko sosednjih slikovnih pik obravnavane slikovne pike se uporabi pri določanju povezanosti slikovnih pik (štiri ali osem) ter metodo grupiranja razredov (ang. Zone Grouping Method). Opcijsko lahko atributni tabeli dodamo še stolpec Link, v katerem je shranjena vrednost razreda, iz katerega regija izhaja (ArcGIS Help 10.1, 2014i). Tipi se po regionalizaciji obravnavajo glede na velikost površine, ki jo posamezna regija zavzema. Regije se odstranijo z orodjem Set Null tako, da vsem regijam, ki zadovoljijo velikostni kriterij, spremenimo vrednost v NoData. Velikostni kriterij definiramo z izrazom v številu celic. Na primer: »Count« < 15 Kjer je Count seštevek slikovnih pik v regiji, 15 pa prag velikosti. V zgornjem primeru bojo vrednosti vseh regij, ki imajo površino manjšo od 15 celic, spremenjene v NoData. Orodje potrebuje še podatek o tem, kaj naj naredi z ostalimi regijami, ki ne ustrezajo velikostnemu kriteriju, torej so sestavljene iz 15 ali več slikovnih pik. Ta podatek je vhodni raster, saj morajo druge regije ostati nespremenjene (ArcGIS Help 10.1, 2014j). Rezultat orodja Set Null se uporabi v zadnjem koraku poklasifikacije v kombinaciji z rezultatom drugega koraka oziroma orodja Boundary Clean kot vhodna sloja za orodje Nibble. Drugi predstavlja vhodni raster, prvi pa je maska, ki z vrednostmi NoData definira območja, v katera se bodo razširili sosednji razredi iz vhodnega rastra (slika 39) (ArcGIS Help 10.1, 2014k). Posebno pozornost smo v postopku poklasifikacije namenili tipu pokritosti pozidano oziroma antropogeno preoblikovano. Zaradi tankih linij (območij), ki zastopajo železnico in ceste, je bil ta razred med poklasifikacijo zelo spremenjen. Filtriranje, predvsem pa glajenje robov je skoraj v celoti odstranilo slikovne pike, ki so predstavljale območja cest in železnic. Zato smo iz rezultata pikselske klasifikacije po le-tej izločili ta tip in ga obdelali posebej. Za obdelavo smo uporabili orodno vrstico ArcMap-ove razširitve ArcScan. ArcScan je primarno namenjen vektorizaciji skeniranih fizičnih kopij kart. Poleg vektorizacije lahko z razširitvijo opravljamo preproste popravke rastrskih podatkovnih slojev oziroma tako imenovano predobdelavo rastrov. Z orodji lahko obdelujemo le binarne podobe, postopki pa so podobni kot pri poklasifikaciji. Filtriranje osamljenih slikovnih pik ali gruč opravimo tako, da po velikostnem kriteriju izberemo na primer regije, manjše od 5 slikovnih pik in jih pobrišemo. Prekinjene linije cest in podobnih objektov povežemo z orodjem Closing, ki najprej objekte razširi za določeno število slikovnih pik, nato pa jih za isto število skrči; če se pri širjenju dva objekta povežeta, ostaneta povezana tudi po krčenju (ArcGIS Help 10.1, 2014l). Po končanih obeh postopkih: poklasifikaciji celotne podobe in predobdelavi antropogenih objektov smo oba sloja združili ter dobili končno podobo. Kljub v začetku tega poglavja (4.3 Klasifikacija pokritosti tal) navedenim dejstvom, smo klasifikacijo podobe izvedli do konca s samo petimi tipi pokritosti: pozidane oziroma antropogeno preoblikovane površine, površine, ki jih na posnetku zakriva oblak, požgane površine, travniki in gozdovi. Rezultat klasifikacije smo razdelili na pet podatkovnih slojev (maske), tako da vsak sloj prikazuje samo en tip. Masko antropogeno preoblikovanih površin smo uporabili za izločanje nezaželenih, iz DMV-ja zaznanih kotanj. Z maskami gozda, travnikov in požganih površin smo razrezali ortofoto in satelitski posnetek, tako da smo nadaljnje analize lahko opravljali na vsakem tipu pokritosti posebej. Z masko oblaka pa smo iz nadaljnjih analiz izločili območje, ki ga le-ta prekriva. Površina antropogeno preoblikovanega površja (ceste, želetnice, kamnolomi, vasi …) je 2,47 km2 (4,69 %), oblak na posnetku prekriva 0,15 km2 (0,28 %), požgane je 2,34 km2 (4,44 %) površine, travniki zavzemajo 25,71 km2 (48,87 %), gozdovi pa 21,94 km2 (41,72 %) (slika 40). Ločeno smo za tri tipe pokritosti tal izračunali NDVI. Brezstrope jame, zapolnjene z alogenimi sedimenti, bi morale izkazovati višje vrednosti indeksa. Tak pristop smo ubrali zato, ker se klasifikacija pokritosti in tudi izračun NDVI za celotno območje nista izkazala za učinkovit pristop zaznavanja brezstropih jam. Na ta način smo prišli do šestih prikazov NDVI-ja: enega za vsak tip pokritosti iz dveh vrst vhodnih podatkov. NDVI je bil izračunan po enačbi 1 (poglavje 2.1.3.2, stran 24). Vsak prikaz NDVI-ja prikazuje zvezne vrednosti slikovnih pik med –1 in 1, zato smo te vrednosti z uporabo praga reklasificirali v dva razreda, ki najbolje povzemata oziroma omejita območja z višjimi vrednostmi kazalca. Vrednosti vegetacijskega indeksa, izračunanega iz ortofota, za tip pokritosti travnik zavzamejo vrednosti med –1 in 1, kar je posledica predobdelave podob in klasifikacije na samo pet razredov pokritosti. Med klasifikacijo in poklasifikacijo so bile v, na primer, tip pokritosti travnik uvrščene nekatere površine, ki na terenu pripadajo drugim tipom pokritosti ali pa bi se ob klasifikaciji na več tipov uvrstile v nek tretji razred (na primer gole ali skalne površine). Spremembe vrednosti slikovnih pik se zgodijo med predobdelavo letalskih posnetkov (vizualno izboljšavo) in tudi med združevanjem (mozaičenjem) posameznih ortofotov v en podatkovni sloj (GURS Tehnična podpora, 2013). Kljub temu višje vrednosti slikovnih pik v rezultatu nakazujejo bolj zelena območja. Poleg nekaterih kraških kotanj se pri klasifikaciji na dva razreda z vrednostmi –1 – 0,65 in 0,65 – 1, v drugi razred razvrstijo še območja bujnejših travnikov, ki preraščajo flišne luske. Problematična so tudi nekatera območja v zaraščanju, grmovja in posamezna drevesa ter deli gozdnega roba, ki so se med klasifikacijo pokritosti ter poklasifikacijo uvrstila v tip travnikov. Vrednosti slikovnih pik prikaza NDVI-ja, izračunanega iz spektralnih kanalov satelitske podobe, za tip pokritosti travnik se gibajo med –0,2 in 0,67 ter pri klasifikaciji na dva razreda v razponih od –0,2 – 0,25 in 0,25 – 0,67, kažejo podobno sliko kot NDVI iz DOFa. Razlika med NDVI-jema iz obeh podatkovnih virov se kaže predvsem v tem, da je NDVI iz satelitskega posnetka manj občutljiv na razliko v vegetaciji na različnih nadmorskih višinah. Medtem ko je pri NDVI-ju iz DOF-a za zaznavo kotanj na različnih nadmorskih višinah potrebna postavitev praga pri različni vrednosti, to pri NDVI-ju iz satelitskega posnetka ni potrebno. Primer so slike 41 a, c in b, d, iz katerih je razvidno, da moramo za zaznavo kotanj iz DOF-ovega NDVI-ja prag za uvrstitev v razred kotanj na višji nadmorski višini dvigniti. Ta razlika ni nujno posledica različnega tipa podatkov, spektralne ločljivosti oziroma kvalitete podobe, ampak je lahko zgolj odraz različnega časa (letnega, dnevnega), v katerem sta bili podobi posneti. Za razred gozd z vizualno interpretacijo DOF-ovega NDVI-ja ugotovimo povezavo med kotanjami in višjimi vrednostmi slikovnih pik le na manjših vegetacijsko razmeroma homogenih delih območja. Sicer te vrednosti bolj nakazujejo na odvisnost od geološke podlage in tipa gozda ter nadmorske višine in lege. Vrednosti slikovnih pik so med –1 in 1 zaradi že naštetih razlogov. Pri klasifikaciji slikovnih pik v razreda z razponom –1 – 0,65 in 0,65 – 1 se kaže povezava med kotanjami in prej omenjeno vegetacijo. Pri dvigu praga na 0,75 prej omenjena izgine, pojavijo pa se posamezne kotanje v bujnejših predelih. Na NDVI-ju satelitskega posnetka so vrednosti slikovnih pik v razponu od –0,27 do 0,73. S pragom 0,47 lahko izločimo določene gruče slikovnih pik drugega razreda, ki predstavlja potencialne brezstrope jame, vendar se te ne pojavljajo povsod, kjer so kotanje, in v skoraj še večji meri tam, kjer kotanj ni (slika 42). Kot pri NDVI-ju iz DOF-a, se v drugi razred uvrščajo večje zaplate gozda na nekarbonatnih kamninah ter na višjih nadmorskih višinah. Vegetacijski indeks je bil za požgano območje izračunan samo iz satelitskega posnetka, ker v obdobju zajema letalskih posnetkov za DOF to območje še ni bilo požgano. Glavna karakteristika območja je nejasna meja med požganim območjem in območjem, ki ga pokriva gozd. Ta značilnost tudi močno vpliva na vrednost, pri kateri postavimo prag za določitev potencialnih brezstropih jam. Pri nižjem pragu se v kategorijo, ki označuje kotanje oziroma brezstrope jame, uvrsti z gozdom poraščen del, ki je bil le deloma požgan ali je na njem zgorela le podrast. Pri višjem pragu pa izgubimo določene kotanje in detajle kotanj, ki so bile vidne pri nižjem pragu. Sicer pa iz izračuna, podobno kot pri prejšnjih kategorijah, in iz podobnih razlogov lokacije gruč slikovnih pik ne izkazujejo močne povezave z lokacijami kotanj. Za spodnji prikaz (slika 43) smo uporabili prag pri vrednosti 0,049, razpon vseh vrednosti pa je med –0,34 in 0,51. Iz zgornjih rezultatov klasifikacije NDVI so razvidne številne težave takšnega pristopa k zaznavanju kraških kotanj oziroma brezstropih jam. Kotanje oziroma zaplate bujnejšega rastja so na homogeno poraslih območjih dobro zaznane, a so takšna območja na Podgorskem krasu redkost. Glavni vzrok za nastanek teh težav je menjavanje karbonatnih in nekarbonatnih kamnin na preučevanem območju. Zaradi tega se pojavljajo velike zaplate bujnejšega rastja na flišu, ki so po delitvi NDVI-ja določene kot vegetacija brezstropih jam. Velik vpliv na vrednosti NDVI-ja imajo tudi nadmorske višine na preučevanem območju. Deli območja z višjo nadmorsko višino, ne glede na pokritost, izkazujejo bujnejše rastje zaradi večje količin padavin ter nekoliko nižjih temperatur. Zaradi tega ne moremo uporabiti enotnega praga za celotno območje, temveč je le-tega treba prilagajati delom območja. Manjši problem predstavljajo območja, ki bodisi niso bila pravilno uvrščena v pravi tip pokritosti tal med klasifikacijo bodisi jim je bila pripadnost razredu spremenjena med poklasifikacijo. Taka območja se pojavljajo na mejah tipov pokritosti, ki so bile med poklasifikacijo glajene. Tako so manjši deli gozda prešli v tip pokritosti travnik ali požgano ter po izračunu NDVI-ja izkazujejo višje vrednosti in so posledično po delitvi s pragom identificirani kot iskani pojavi. Pri obratnem pojavu, torej, ko je del travnika ali požgane površine prešel v gozd, to ne predstavlja težave, ker imajo ti deli bistveno manjše vrednosti NDVI. Odklone NDVI-ja v posameznih tipih predstavljajo tudi površine v zaraščanju. Le-te imajo višje vrednosti NDVIja od ostalih površin, v kolikor jih je klasifikacija pokritosti uvrstila v tipa travnik ali požgano. Podoben primer je meja med tipoma gozd in požgano. Iz vhodnega satelitskega posnetka je razvidno območje, ki ni bilo v celoti požgano, ampak ima pogorelo le podrast, krošnje dreves pa so le ožgane ali celo nedotaknjene. To območje se je s klasifikacijo razdelilo med tipa požgano ali gozd. Medtem, ko to v tipu pokritosti gozd ne predstavlja bistvenih težav, zaradi razlik v vrednostih NDVI-ja močno vpliva na tip pokritosti požgano. Zaradi naštetih razlogov rezultata zaznavanja brezstropih jam iz satelitske in letalske podobe nismo uporabili v nadaljnji analizi, kar pomeni, da petega cilja – Podatke o kotanjah, pridobljene s samodejnim zaznavanjem, dopolniti s podatki, zaznanimi iz večspektralnih satelitskih in letalskih posnetkov – nismo dosegli. V nadaljnji obdelavi oziroma zaznavanju smo, od rezultatov tega dela naloge, uporabili podatkovni sloj pozidanih oziroma antropogeno preoblikovanih površin. S temi podatki smo iz podatkovnega sloja kotanj odstranili kotanje, ki se se temi površinami prekrivajo in so najverjetneje posledica človekovega delovanja. Kljub temu smo pokazali, da na tak način lahko zaznamo pojave na krasu z bujnejšo vegetacijo oziroma iz teh območij lahko sklepamo na posebne oblike kraškega površja. Za primeren rezultat pa bi morali analizo izvesti na manjšem in bolj homogenem območju. Poleg tega bi bilo analizo treba izvesti na več podobah, ki prikazujejo območje v različnih obdobjih rasti vegetacije ter rezultate primerjati za ugotovitev najprimernejšega. Slednjega nismo izvedli zaradi dostopnosti podatkov. Ortofoto, ki vključuje bližnji infrardeč spektralni kanal, je bil izdelan zgolj za triletni obdobji 2006–2009 in 2009–2012 in prikazuje območje v približno istem časovnem prerezu. Satelitski posnetki RapidEye-ja pa se snemajo na zahtevo in so cenovno težje dostopni. Postopek določanja brezstropih jam (slika 44) se nanaša na izločanje kotanj, ki ustrezajo morfografskim in morfometričnim kriterijem brezstropih jam, iz nabora kotanj, zaznanih na podlagi obdelave DMV. Za dosego tega cilja (6.) smo tako kot v prvem delu napisali skripto, ki vsa potrebna orodja v zaporedju izvede samodejno. Kotanje, ki ustrezajo kriterijem za brezstrope jame, so določene glede na morfometrični lastnosti velikost in podolgovatost. Velikost je pomembna, ker v analizo ne želimo vključiti kotanj, ki so posledica napak v modelu višin ali so predstavljene samo kot površina ene rastrske celice DMV-ja. Po drugi strani nas prevelike kotanje, ki predstavljajo večje uravnave, obkrožene z nizkimi grebeni, tudi ne zanimajo. Kot smo ugotovili v poglavju 2. Teoretična izhodišča, se brezstrope jame pojavljajo kot nizi kotanj, vrtač in podolgovatih kotanj. Kotanje, ki zadoščajo omenjenima kriterijema, so tako samo izhodiščne kotanje za iskanje drugih kotanj v nizu, ki pa morajo zadostovati drugima dvema kriterijema. Prvi je oddaljenost od izhodiščne kotanje, drugi pa kot, ki je definiran glede na orientacijo izhodiščne kotanje. Oba definirata lego glede na izhodiščno kotanjo. Podolgovatim kotanjam lahko, za razliko od okroglih, določimo orientacijo oziroma azimut daljše osi. Os ima lahko v poligonu več pomenov. Pomen osi v nalogi je definiran v poglavju 4.5.3 Orientacija kotanj. Pri okroglih kotanjah izračun orientacije ni mogoč, saj so pri njih teoretično vse točke oboda enako oddaljene od središča, posledično nimajo daljše osi. Računanje azimuta torej lahko teoretično vrne vse vrednosti med 0° in 360°, v praksi pa je ta kot skoraj vedno 0°, 45° ali 90°. Iskanje niza kotanj se začne od središča podolgovate kotanje v smeri azimuta in kontra azimuta daljše osi le-te. Kontra azimut je kot, nasproten azimutu, dobimo ga tako, da slednjemu prištejemo 180°. Ker ne želimo iskati vseh kotanj v nizu, ki jih preseka premica, definirana z azimutom in središčem izhodiščne kotanje, smo določili največjo razdaljo od središča, do katere iskanje poteka. Poleg tega se naslednja kotanja v nizu ne pojavlja vedno natančno v smeri daljše osi izhodiščne kotanje. Zato smo definirali še en parameter/kriterij iskanja, to je kot, pod katerim želimo izvesti iskanje naslednje kotanje v nizu. Ta kot ima vrh v središču izhodiščne kotanje, velikost pa definira uporabnik. Usmerjenost kota iskanja je odvisna od orientacije izhodiščne kotanje; če definiramo velikost kota iskanja α, to pomeni, da se bo iskanje izvedlo na območju v smeri azimuta daljše osi kotanje +/- . Podatkovni sloj podolgovatih kotanj in kotanj, ki ustrezajo kriterijem lege glede na izhodiščno kotanjo, je rezultat skripte in potencialne brezstrope jame. Iz vhodnega podatkovnega sloja je treba najprej počistiti kotanje, ki so posledica človekovega delovanja v prostoru (slika 29, poglavje 4.2.6. Rezultati, stran 59). To so vseki trase železniških prog in cest, obcestni jarki, kotanje v naseljih … To naredimo z masko antropogenih preoblikovanih površin, ki smo jo izdelali med klasifikacijo pokritosti tal. Na ta način odstranimo vse kotanje, ki sekajo omenjene površine (drugi korak na sliki 44). V samo skripto tega koraka nismo vključili in je bil izveden ročno oziroma z uporabo ArcMap-ovega orodja izbira sloja glede na lokacijo (ang. Select Layer by Location). Orodje na vhodnem podatkovnem sloju izbere tiste poligone, ki se sekajo z izbirajočimi poligoni (masko). Izbrane poligone kotanj nato izbrišemo iz vhodnega sloja. Skripta deluje tako, da najprej v atributno tabelo doda in izračuna stolpce za površino, obseg in podolgovatost oziroma ekscentričnost. Nato pobriše poligone, ki so večji ali manjši od velikostnih kriterijev. Najlažji način računanja orientacije poligonov ter širine in dolžine je uporaba orodja minimalna oklepajoča geometrija (ang. Minimum Bounding Geometry) oziroma lupine (ang. Convex Hull), ki objema in poenostavi vhodni poligon ter omenjene lastnosti samodejno doda v atributno tabelo novonastalega sloja (tretji korak na sliki 44). Iz stolpcev, ki vsebujejo vrednosti dolžin daljše osi in krajše osi, skripta, v nadaljevanju, izračuna razmerje med slednjima. Naslednji korak je pretvorba vhodnega sloja kotanj v točkovni sloj ter dodajanje in računanje stolpcev za X in Y koordinati središča poligonov, stolpca za kontra azimut ter dolžine, do katere se bo izvajalo iskanje naslednje kotanje (četrti korak na sliki 44). Iz prej izračunanih podatkov o koordinatah središč poligonov, azimutih ter dolžinah se generirata vektorja iz središča poligona pod izračunanima kotoma in do izračunane dolžine (peti korak na sliki 44). Vektorja se nato združita v eno linijo oziroma daljico, konca te daljice pa se pretvorita v točki (šesti korak na sliki 44). Točki sta središči izbiralnih poligonov. Izbiralna poligona sta baferja (ang. Buffer) omenjenih točk s polmerom, ki ga definira kot iskanja. Baferja sta poligona, ki v končni izbiri definirata območje iskanja oziroma izbiranja lokacijsko ustreznih kotanj, z drugimi besedami, če bafer seka kotanjo, bo ta izbrana kot brezstropa jama in se bo prepisala v končni sloj rezultatov (sedmi korak na sliki 44). Skripta najprej v atributno tabelo doda in izračuna stolpce za površino, obseg ter indeks podolgovatosti. Podolgovatost se v skripti računa na dva načina. Prvi je Graveliusov indeks (ang. Gravelius's Index) podolgovatosti, ki se izračuna na začetku skripte ter preprosto razmerje med dolžinama daljše in krajše osi, ki se izračuna v nadaljevanju skripte, ker na začetku še ne poznamo dolžin daljših in krajših osi poligonov kotanj. Za preračunavanje zapisov v atributnih tabelah, skripta večinoma uporablja ukaz izračunaj stolpec (ang. Calculate Field), v nekaterih primerih pa v naslednjem poglavju (4.5.2 Kazalci (Cursor)) opisane kazalce. Graveliusov indeks se najpogosteje uporablja pri analizah fizičnih lastnosti porečij ter je definiran kot razmerje med obsegom poligona in obsegom kroga z isto površino, kot jo ima poligon (Gravelius, 1914; cv: Bárdossy, Schmidt, 2002): Enačba 2 (na prejšnji strani): Graveliusov indeks podolgovatosti (Gravelius, 1914; cv: Bárdossy, Schmidt, 2002). Kjer je KG Graveliusov indeks, P obseg poligona in A površina poligona. Rezultat je vedno večji ali enak ena, pri čemer podolgovatost 1 označuje popolnoma okrogel poligon, saj sta obseg poligona in obseg kroga s površino poligona enaka. Bolj podolgovat kot je poligon, večja je vrednost indeksa (Gravelius, 1914; cv: Bárdossy, Schmidt, 2002). Drugi način računanja podolgovatosti je deljenje dolžine daljše osi z dolžino krajše. Obe dolžini in njun kvocient se izračunajo med in po pretvorbi poligonov kotanj v poligon lupine kotanje. Ta način računanja podolgovatosti je uporabljen v naši raziskavi. Uporabili smo ga zaradi nazobčanih robov poligonov kotanj, ki sledijo robovom celic DMV-ja. V tem primeru je računanje podolgovatosti poligonov kotanj po Graveliusovem indeksu lahko zavajajoče, saj je obseg poligonov kotanj, z nazobčanimi robovi, vedno daljši od obsega kroga z isto površino. Posledično indeks vedno pokaže, da so vse kotanje rahlo podolgovate. Preko skripte, napisane v programu Python 2.7.2 za ArcMap 10.1, lahko vrstice in stolpce atributne tabele urejamo na več načinov. Prvi način je uporaba orodij za urejanje tabel, kot so na primer dodaj stolpec (ang. Add Field), izbriši vrstice (ang. Delete Rows), izračunaj stolpec … ali z uporabo kazalcev (ang. Cursor). Kazalec je objekt, ki ga ustvarimo v skripti in omogoča dostop do podatkov v tabeli. Uporabi se lahko bodisi za iteracijo ukazov na obstoječih vrsticah v tabeli bodisi za vstavljanje novih vrstic oziroma vrednosti vrstic v tabelo. ArcMap 10.1 pozna tri vrte kazalcev: iskalni (ang. Search Cursor), vstavitveni (ang. Insert Cursor) in posodobitveni (ang. Update Cursor) (ArcGIS Help 10.1, 2014m). Skripta, napisana za izvedbo analize v tej nalogi, uporablja oba načina dela z podatki v tabelah ter ju tudi združuje tako, da se nekateri ukazi in funkcije izvajajo znotraj kazalca. Zgoraj (koda 1) je primer uporabe Update Cursor-ja za brisanje vrstic atributne tabele, ki so večje ali enake oziroma manjše ali enake kot velikostni kriterij (depressions SizeUpperLimit, depressionsSizeLowerLimit). V tem primeru ima kazalec (arcpy.da.UpdateCursor) dva parametra: povezavo do tabele, ki jo želimo urejati (depressionsLocation + depressionsName) ter stolpec, v katerem želimo pregledovati zapise (["AREA"]oziroma v pogoju: row[0]). Prva vrstica kode kazalec ustvari ter definira parametre, druga pove, da mora pregledati vse vrstice tabele, tretja je velikostni kriterij, četrta vrstica briše vrstice tabele, ki kriteriju ustrezajo, zadnja pa pobriše celoten kazalec. Orientacijo kotanje smo definirali kot kot med smerjo severa in smerjo daljše osi poligona kotanje v stopinjah oziroma z azimutom. Daljša os poligona kotanje ima lahko več pomenov, odvisno od tega, kakšen tip geometrijskega lika od spodaj naštetih (slika 45), uporabimo pri izračunu najmanjše oklepajoče geometrije. Pri izbiri lika lupina (ang. Convex Hull) (slika 45) je dolžina krajše osi definirana kot najkrajša razdalja med katerima koli antipodalnima ogliščema lupine, dolžina daljše osi pa najdaljša razdalja med katerima koli antipodalnima ogliščema lupine. Antipodalna oglišča so tista, ki na lupini predstavljajo diametralno nasprotje druga drugi. Z drugimi besedami, če bi skozi središče poligona narisali premico, bi bili antipodalni točki točki na lupini, kjer premica seka le-to. Orientacija poligona je orientacija tako definirane daljše osi. Kot orientacije se meri v smeri urinega kazalca od smeri severa (0°) do smeri juga (180°) (ArcGIS Help 10.1, 2014n). Pri likih pravokotnik po površini (ang. Rectangle by Area), pravokotnik po širini (ang. Rectangle by Width) in ovojnica (ang. Envelope) je pri vseh dolžina krajše osi dolžina krajše stranice in dolžina daljše osi dolžina daljše stranice pravokotnika, ki oklepa poligon, orientacija pa orientacija slednje. Pri čemer se orientacija ovojnice ne računa, ker je vedno enaka (ArcGIS Help 10.1, 2014n). Za krog (ang. Circle) se izračuna samo polmer kroga, ki oklepa poligon (ArcGIS Help 10.1, 2014n). Izračun orientacij poligonov kotanj je potreben za izdelavo izbiralnih poligonov, ker z njo definiramo, v kateri smeri od poligona kotanje se bosta za ta poligon ustvarila izbiralna poligona. Skripta nadalje izračuna razmerje daljše in krajše osi ter ga zapiše v nov stolpec atributne tabele. Vse stolpce slednje z ukazom združi stolpce (ang. Join Field) pripne atributni tabeli vhodnega sloja kotanj. Izbiralni poligoni so krogi, ki v zadnjem delu procesa izberejo tiste poligone kotanj, ki jih sekajo oziroma vsaj deloma prekrivajo. V tem poglavju je opisan postopek izdelave poligonov po definiranih in izračunanih kriterijih. Definirane kriterije uporabnik določi na začetku skripte in le-ti so poleg že opisanih največje in najmanjše velikosti kotanje še razmerje dolžin krajše in daljše osi, kot ter izbiralna razdalja. Zaradi lažjega izračuna koordinat središč kotanj se sloj slednjih najprej pretvori v točkovni podatkovni sloj z ukazom objekt v točko (ang. Feature to Point), pri čemer moramo posebej definirati, da želimo točko postaviti v vhodni poligon na lokacijo njegovega središča, s parametrom CENTROID. Nadalje skripta doda atributni tabeli središč poligonov kotanj stolpce za koordinato X in Y, kot, nasproten azimutu poligonov, ter razdaljo od središča poligona do središča izbiralnega poligona. Te podatke potrebujemo za izdelavo podatkovnega sloja daljic, ki bodo v nadaljevanju skripte definirale položaj točk središč izbiralnih poligonov in posledično tudi položaj izbiralnih poligonov. Vrednosti stolpca za koordinati X in Y izračunamo podobno kot ostale stolpce z ukazom izračunaj stolpec, "!SHAPE.CENTROID.X!" v oziroma katerega kot izraz vpišemo parameter za pripadajočo "!SHAPE.CENTROID.Y!" koordinato. Kot, ki je nasproten kotu orientacije poligonov kotanj oziroma kontra azimut, je potreben, ker skripta naslednji poligon kotanj v nizu išče v obe smeri. Kot orientacij poligonov kotanj v večini primerov zavzame vrednosti med 0° in 180°, vendar je to vrednost  
orientacije v samo eni smeri. Z analizo želimo zaznati vse poligone kotanj; tiste, ki se nahajajo »pred« izhodiščnim poligonom kotanje in tiste »za« njim. Vrednosti stolpca za kontra azimut se izračunajo s kazalcem, ker bi lahko kateri od poligonov kotanj imel azimut večji od 180° (koda 2). Tako se za azimute manjše od ali enake 180° vrednosti kota prišteje 180°, za večje pa odšteje. Tako se izognemo morebitnih vrednosti kotov, večjih od 360°. with arcpy.da.UpdateCursor(depressionsLocation + centerName, ["MBG_Orient", "MBG_OrOP"]) as cursor: for row in cursor: if (row[0] > 180): row[1] = row[0] - 180 elif (row[0] <= 180): row[1] = row[0] + 180 cursor.updateRow(row) del row, cursor Koda 2: Izračun kontra azimutov poligonov kotanj. Kjer je depressionsLocation + centerName povezava do atributne tabele, "MBG_Orient" (row[0]), je stolpec s podatki o orientacijah poligonov kotanj in "MBG_OrOP" (row[1]) stolpec, v katerega se bodo zapisovale nasprotne vrednosti orientacij. Predzadnja vrstica kode posodobi vrednost v stolpcu za vsako vrstico, zadnja pa kazalec izbriše. Zadnji izračun v atributni tabeli središč poligonov kotanj je izračun dolžine vektorjev, ki bosta določala, kje se bosta nahajali središči izbiralnih poligonov (enačba 3). Razdaljo od roba poligona kotanje do središča izbiralnega poligona (Ddu) definira uporabnik na vrhu/začetku skripte. Razdalja od središča poligona kotanje do roba le-tega v smeri obeh orientacij pa je odvisna od vsakega poligona posebej. Te razdalje ne moremo natančno določiti, zato skripta v ta namen uporabi polovico dolžine daljše osi (Ddo) poligona kotanje. Tako je razdalja med središčem poligona kotanje in središčem izbiralnega poligona (D): Enačba 3: Izračun razdalje med središčem poligona kotanje in središčem izbiralnega poligona, oziroma v kazalcu skripte: row[1] = row[0] / 2 + searchDistance Kjer je 'row[1]' stolpec/vrstica, ki bo vseboval/-a rezultat (D), 'row[2]' stolpec/vrstica z dolžino daljše osi (Ddo ) in searchDistance razdalja, ki jo definira uporabnik (Ddu). Ta razdalja ni popolnoma natančna in enaka v obe smeri iskanja, saj središče poligona kotanje ni nujno na polovici daljice, ki povezuje obe najbolj oddaljeni antipodalni točki poligona. Daljica, ki s svojimi krajišči določa središči izbiralnih poligonov, je konstruirana v štirih korakih. V prvih dveh, iz do te točke izračunanih atributov (koordinati X in Y, razdalja ter orientaciji), skripta izdela dva nova sloja vektorjev. Ti se začenjajo v središču vsakega poligona kotanje ter končujejo v bodočih središčih izbiralnih poligonov. Vektor se konstruira z orodjem usmerjena razdalja v črto (ang. Bearing Distance to Line). Rezultat sta dva linijska podatkovna sloja, ki ju z ukazom združi (ang. Merge) združimo v en sloj. Vektorja, ki določata položaja središč izbiralnih poligonov, sta v podatkovnem sloju shranjena kot dva ločena objekta, zato ju v zadnjem koraku z ukazom razreši (ang. Dissolve) združimo v en objekt (slika 46). Središča izbiralnih poligonov se izdelajo z ukazom oglišča objekta v točke (ang. Feature Vertices to Points), le-ta na lokacijah obeh krajišč daljice izdela točki. Atributni tabeli teh točk se doda nov stolpec, v katerega se bo izračunal polmer izbiralnega poligona. Polmer izbiralnega poligona se izračuna s pomočjo kotne funkcije tangens, ki je definirana v pravokotnem trikotniku kot razmerje med kotu nasprotno kateto in kotu priležno kateto. Na enotski krožnici je tangens dolžina daljice oziroma ordinate točke, kjer nosilka gibljivega kraka kota α seka tangento na enotsko krožnico pri x = 1. Na sliki 47 predstavlja stranica pravokotnega trikotnika a dolžino polmera izbiralnega poligona, ki jo iščemo. Zato enačbo preoblikujemo tako, da je: Enačba 4: Enačba za izračun polmera izbiralnega poligona. Kjer je p (a) polmer izbiralnega poligona, D (b) razdalja med središčem poligona kotanje in središčem izbiralnega poligona in α kot, pod katerim želimo iskati naslednje kotanje v nizu. je faktor za pretvorbo radianov v stopinje. Slika 48 in koda 3 prikazujeta, kako enačba deluje v skripti. Izbiralni poligoni se izdelajo z ukazom bafer (ang. Buffer), ki za parameter razdalja uporablja stolpec atributne tabele z velikostmi polmerov. Vsak izbiralni poligon kotanje je v novem sloju shranjen kot ločen objekt, zato jih skripta nadalje razreši, tako da sta izbiralna poligona kotanje en objekt sloja. Skripta atributni tabeli sloja izbiralnih poligonov še pripne stolpce atributne tabele sloja središč kotanj s koordinatami in kazalniki podolgovatosti. Izbiralni poligoni se izdelajo za vse kotanje, ne glede na podolgovatost. Kriterij, katere kotanje bodo dejansko izbirale svoje sosede, se implementira šele v zadnjem koraku skripte. Zadnji del postopka je izbiranje tistih kotanj, ki po morfometričnih in lokacijskih kriterijih ustrezajo definiciji brezstrope jame. Korak se izvede v iskalnem kazalcu s pomočjo delovnih slojev (ang. Feature Layer). Slednji so kopije vhodnih slojev, shranjene v delovnem pomnilniku, potrebujemo pa jih zato, ker na istem sloju ne moremo izvajati več ukazov hkrati. Najprej se ustvari nov prazen vektorski podatkovni sloj, v katerega se bodo zapisovali rezultati. Delovne kopije se ustvarijo z ukazom ustvari delovni sloj (ang. Make Feature Layer). Skripta izdela dve kopiji vhodnega sloja kotanj in kopijo izbiralnih poligonov. Polmer izbiralnega poligona se izračuna s pomočjo kotne funkcije tangens, ki je definirana v pravokotnem trikotniku kot razmerje med kotu nasprotno kateto in kotu priležno kateto. Na enotski krožnici je tangens dolžina daljice oziroma ordinate točke, kjer nosilka gibljivega kraka kota α seka tangento na enotsko krožnico pri x = 1. Na sliki 47 predstavlja stranica pravokotnega trikotnika a dolžino polmera izbiralnega poligona, ki jo iščemo. Zato enačbo preoblikujemo tako, da je: Enačba 4: Enačba za izračun polmera izbiralnega poligona. Kjer je p (a) polmer izbiralnega poligona, D (b) razdalja med središčem poligona kotanje in središčem izbiralnega poligona in α kot, pod katerim želimo iskati naslednje kotanje v nizu. je faktor za pretvorbo radianov v stopinje. Slika 48 in koda 3 prikazujeta, kako enačba deluje v skripti. Izbiralni poligoni se izdelajo z ukazom bafer (ang. Buffer), ki za parameter razdalja uporablja stolpec atributne tabele z velikostmi polmerov. Vsak izbiralni poligon kotanje je v novem sloju shranjen kot ločen objekt, zato jih skripta nadalje razreši, tako da sta izbiralna poligona kotanje en objekt sloja. Skripta atributni tabeli sloja izbiralnih poligonov še pripne stolpce atributne tabele sloja središč kotanj s koordinatami in kazalniki podolgovatosti. Izbiralni poligoni se izdelajo za vse kotanje, ne glede na podolgovatost. Kriterij, katere kotanje bodo dejansko izbirale svoje sosede, se implementira šele v zadnjem koraku skripte. Zadnji del postopka je izbiranje tistih kotanj, ki po morfometričnih in lokacijskih kriterijih ustrezajo definiciji brezstrope jame. Korak se izvede v iskalnem kazalcu s pomočjo delovnih slojev (ang. Feature Layer). Slednji so kopije vhodnih slojev, shranjene v delovnem pomnilniku, potrebujemo pa jih zato, ker na istem sloju ne moremo izvajati več ukazov hkrati. Najprej se ustvari nov prazen vektorski podatkovni sloj, v katerega se bodo zapisovali rezultati. Delovne kopije se ustvarijo z ukazom ustvari delovni sloj (ang. Make Feature Layer). Skripta izdela dve kopiji vhodnega sloja kotanj in kopijo izbiralnih poligonov.  
V iskalnem kazalcu je vključen pogoj, ki glede na atribut izbiralnih poligonov, podolgovatost pripadajočih kotanj, določi, kateri poligoni bodo izbirali sosednje kotanje. Kazalec nato z ukazi analizira samo tiste kotanje oziroma izbiralne poligone, ki imajo razmerje daljše in krajše osi večje ali enako vneseni vrednosti, ki jo določi uporabnik. Vsaka kotanja oziroma izbiralni poligon v tem naboru delovnega sloja se nato izbere, tako da se izbira kotanj, ki ga sekajo, opravlja samo za ta izbiralni poligon in ne za več hkrati. Vsak poligon se izbere z ukazom izberi sloj glede na atribut (ang. Select Layer by Attribute). Skripta mora vedeti, po katerem atributu naj izbira in če želimo, da se izbere samo en poligon naenkrat, moramo določiti stolpec, ki vsak poligon opisuje z edinstveno številsko vrednostjo. Potem, ko se izbere en sam poligon, se izvede ukaz izberi sloj glede na lokacijo (ang. Select Layer by Location) s parametrom prostorski odnos – presek (ang. Intersect) (slika 49). To pomeni da, če se izbiralni poligon seka s katerim koli poligonom kotanj (lahko jih je tudi več) kopije vhodnega sloja kotanj, bodo le-ti izbrani. Izbrani poligoni kotanj se nato z ukazom pripni (ang. Append) preslikajo v prej ustvarjeni podatkovni sloj za rezultate. Postopek se izvrši za vsak poligon podolgovatih kotanj oziroma za vsak izbiralni poligon, ki pripada podolgovati kotanji, posebej. Vsak izbiralni poligon lahko izbere več poligonov kotanj hkrati, lahko pa so tudi isti poligoni kotanj izbrani večkrat. Zaradi tega lahko v rezultatu eno in isto kotanjo predstavlja več objektov. Končni sloj se zato prečisti z ukazom izbriši dvojnike, ki izbriše vse dvojnike objekta. Opisano metodo zaznavanja potencialnih brezstropih jam (poglavje 4.5 Postopek izločanja brezstropih jam) smo uporabili za analizo preučevanega območja. Vhodni podatkovni sloj smo izdelali po metodi, opisani v poglavju 4.2 Postopek izločanja kotanj iz digitalnega modela višin iz DMV s prostorsko ločljivostjo 5 metrov. Parametre smo nastavili na sledeče vrednosti: spodnja omejitev površine kotanj 100 m2, zgornja omejitev površine kotanj: 50.000 m2, razmerje med dolžino daljše in krajše osi: 1,5, kot iskanja naslednje kotanje v nizu: 45° in razdalja iskanja naslednje kotanje v nizu: 50 m. Izbrani parametri pomenijo, da so bile v analizi uporabljene samo kotanje s površino med 100 m2 in 50.000 m2 in tiste, ki so imele razmerje med osema večje ali enako 1,5. Izbiralni poligoni so se konstruirali 50 metrov od roba kotanje, njihov polmer pa je bil enak zmnožku razdalje od središča kotanje do središča izbiralnega poligona in tangensu kota 22,5°. Zaznanih je bilo 593 objektov oziroma kotanj, ki predstavljajo brezstrope jame (slika 50). Vse skupaj imajo površino 2.031.615 m2, kar je 3,86 % površine preučevanega območja. Povprečna površina kotanje, ki predstavlja del brezstrope jame je 3.425,99 m2, mediana površin pa 1.325 m2. S tem je bil dosežen sedmi cilj naloge, prepoznati brezstrope jame. V poglavju podrobneje predstavljamo rezultate morfometrične analize z orodji GIS zaznanih brezstropih jam. Osredotočamo se predvsem na morfometrične lastnosti dimenzij in orientacij zaznanih objektov, poleg tega so podane nekatere druge lastnosti, kot so podolgovatost, globina in nadmorska višina posameznih brezstropih jam. Poudariti je treba, da v analizi ne obravnavamo brezstropih jam kot celot oziroma takšnih, kot jih zaznamo na terenu. V analizi, pod pojmom brezstropa jama opisujemo morfometrične lastnosti posameznega objekta oziroma poligona, ki predstavlja del brezstrope jame. Zaradi velikosti obravnavanega območja so rezultati razdeljeni in predstavljeni v treh enotah: severna, srednja in južna enota, z namenom boljše preglednosti grafičnih prikazov. Morfometrični analizi sledijo opisi izbranih in na terenu pregledanih brezstropih jam. Na površini severne enote je bilo zaznanih 488 kotanj, od tega je bilo v drugem delu analize kot brezstrope jame prepoznanih 191 kotanj (39,13 %) oziroma poligonov kotanj. Dna kotanj brezstropih jam so na nadmorskih višinah med 301,400 m n.v. in 470,900 m n. v. (povprečje 415,345 m n. v.), najnižje celice oboda pa na nadmorskih višinah med 301,600 m n.v. in 471,300 m n. v. (povprečje 417,195 m n. v.). Kotanje so globoke do 8,800 m, povprečna globina kotanj je 1,951 m. Najmanjši obseg kotanje je 50,000 m, največji pa 1.950,000 m. Ta kotanja deloma sega tudi v srednjo enoto obravnavanega območja. Povprečen obseg kotanje je 251,309 m. Površina najmanjše prepoznane kotanje brezstrope jame je 125,000 m2, kar ustreza površini petih rastrskih celic DMV-ja. Kotanja z največjim obsegom ima tudi največjo površino, in sicer 36.350,000 m2. Povprečna površina kotanj je 3.101,283 m2. Vsota površin vseh kotanj je 5.92.345,000 m2, kar predstavlja 3,983 % površine severnega dela obravnavanega območja. Podolgovatost kotanj je bila izračunana na dva načina, z Gravelliusovim indeksom ter preprostim razmerjem med daljšo in krajšo osjo poligona kotanje, ki je bilo tudi uporabljeno v analizah. Po Gravelliusovem indeksu ima najbolj kompaktna kotanja brezstrope jame vrednost 1,140, najbolj podolgovata 2,885, povprečna podolgovatost pa je 1,522. Po razmerju med osema ima najbolj kompaktna prepoznana kotanja dolgo os 1,101-krat daljšo od kratke, najbolj podolgovata pa 5,099-krat. Povprečna podolgovatost kotanje glede na razmerje je 1,804. Pomembna lastnost prepoznanih objektov brezstropih jam je orientacija. Največ objektov je orientiranih proti vzhodu severovzhodu (44) oziroma zahodu jugozahodu. Kotanje s to orientacijo skupaj s kotanjami, orientiranimi proti severovzhodu (34) in sever severovzhodu (37), tvorijo največjo skupino kotanj in predstavljajo 60,57 % vseh kotanj enote. Smer kotanj in nizov, ki jih tvorijo, pravokotno seka dinarsko slemenitev. V približni smeri dinarske slemenitve (zahod severozahod – vzhod jugovzhod) je orientiran manjši delež kotanj (17,28 %). Na srednji enoti je bilo zaznanih 675 kotanj, od tega je bilo v drugem delu analize kot brezstrope jame prepoznanih 341 kotanj oziroma nekaj več kot pol kotanj (50,51 %). Dna kotanj brezstropih jam so na nadmorskih višinah med 357,300 m n.v. in 485,600 m n. v. (povprečje 434,284 m n. v.), najnižje celice oboda pa na nadmorskih višinah med 364,000 m n.v. in 488,700 m n. v. (povprečje 436,225 m n. v.). Kotanje so globoke do 8,900 m, povprečna globina kotanj je 1,941 m. Najmanjši obseg kotanje je, tako kot v severnem delu, 50,000 m, največji pa 1.620,000 m. Povprečen obseg kotanje je 269,736 m. Površina najmanjše prepoznane kotanje brezstrope jame je 125,000 m2, enako kot v severnem delu, največja pa ima površino 438.000,000 m2. Povprečna površina kotanj je 3.564,249 m2. Vsota površin vseh kotanj je 1.207.225,000 m2, kar predstavlja 4.875 % površine severnega dela obravnavanega območja. Po Gravelliusovem indeksu ima najbolj kompaktna kotanja brezstrope jame vrednost 1,135, najbolj podolgovata 2,595, povprečna podolgovatost pa je 1,524. Po razmerju med osema ima najbolj kompaktna prepoznana kotanja dolgo os 1,098-krat daljšo od kratke, najbolj podolgovata pa 5,506-krat. Povprečna podolgovatost kotanje glede na razmerje je 1,909. V srednjem delu je graf orientacij kotanj nekoliko drugačen od tistega v severnem. Število kotanj, orientiranih v smereh sever severozahod–jug jugovzhod (48), severozahod– jugovzhod (54) in zahod severozahod–vzhod jugovzhod (61), skupaj 163, je približno enako številu kotanj, ki so pravokotne na naštete smeri (skupaj 160). V splošni smeri dinarske slemenitve je tako orientiranih 47,80 % objektov, pravokotno na to smer pa 46,92 % objektov. Skupaj tako orientirane kotanje predstavljajo 94,72 % kotanj srednjega območja. Na južni enoti je bilo zaznanih 126 kotanj, od tega jih je bilo v drugem delu analize, kot brezstrope jame prepoznanih nekaj manj kot polovica (61). Dna kotanj brezstropih jam so na nadmorskih višinah med 506,900 m n.v. in 860,200 m n. v. (povprečje 715,728 m n. v.). Najnižje celice oboda so na nadmorskih višinah med 510,200 m n.v. in 862,200 m n. v. (povprečje 718,177 m n. v.). Kotanje so globoke do 9,600 m, povprečna globina kotanj je 2,449 m. Najmanjši obseg kotanje je, tako kot na obeh prejšnjih enotah, 50,000 m, največji pa 1.380,000 m. Povprečen obseg kotanje je 255,574 m. Površina najmanjše prepoznane kotanje brezstrope jame je 125,000 m2, enako kot v prejšnjih enotah, največja ima površino 39.180,000 m2. Povprečna površina kotanj je 3.564,249 m2. Vsota površin vseh kotanj je 232.045,000 m2, kar predstavlja 1,968 % površine južnega dela obravnavanega območja. Po Gravelliusovem indeksu ima najbolj kompaktna kotanja brezstrope jame vrednost 1,152, najbolj podolgovata 2,322, povprečna podolgovatost pa je 1,432. Po razmerju med osema ima najbolj kompaktna prepoznana kotanja dolgo os 1,118-krat daljšo od kratke, najbolj podolgovata pa 6,083-krat. Povprečna podolgovatost kotanje glede na razmerje je 1,820. V nasprotju s severnim delom, je na južnem delu večina kotanj orientirana v smeri severozahod–jugovzhod. Število kotanj, orientiranih v tej smeri, je 22 oziroma 36,07 % in močno presega števila kotanj, ki so obrnjene v druge smeri. Proti severu je usmerjena ena kotanja (1,64 %), proti severu severovzhodu 8 (13,11%), proti severovzhodu 6 (9,84 %), proti vzhodu severovzhodu 5 (8,20 %), vzhodno orientacijo ima 1 kotanja (1,64 %), vzhodno jugovzhodno 8 (13,11%), jugo jugovzhodno 10 (16,39 %) in južno noben element brezstropih jam. S terenskim pregledom obravnavanega območja smo preverili pravilnost rezultatov obdelave podatkov daljinskega zaznavanja za dosego osmega cilja naloge. Pri pregledu smo v izbranih kotanjah iskali geomorfološke in sedimentološke dokaze, da so bile te kotanje nekoč deli podzemnih rovov. Največ pozornosti smo namenjali sigovim zapolnitvam, saj so le-te najbolj očiten dokaz o morfogenetskem razvoju brezstropih jam. Poleg tega smo v kotanjah iskali ostanke alogenih klastičnih sedimentov (prodov, peskov) ter razlik v prsti in rastju. Prvi terenski pregled je obsegal del območja južne enote. Pregled smo začeli z nizom kotanj severno od vrha Kavčič (879 m n. v.) ter nadaljevali proti severozahodu po dolini med Lipnikom (804 m n. v.) in Goličem (890 m n. v.) do prepoznane kotanje v območju toponima Zalipnik. Nazaj grede smo se povzpeli na greben med Lipnikom (804 m n. v.) in Kavčičem (879 m n. v.) ter pregledali še kotanje med tema dvema vrhovoma, južno in zahodno od kote 814 m n. v. V prvem nizu sige nismo našli. O prisotnosti drugačne prsti kot v okolici kotanj smo sklepali po rastju, ki se pojavlja v kotanjah in v pobočjih okoliških hribov. Kljub temu, da je bil terenski pregled tega dela obravnavanega območja izveden zgodaj spomladi in rastje tu še ni docela ozelenelo, je bila razlika med suho travo v kotanjah in travo v njihovi okolici očitna. Medtem ko je trava v okolici kotanj majhna in drobna, rastje v kotanjah in na nekaterih pobočjih daje vtis skoraj močvirnih rastiščnih pogojev (na sliki 58 in 59 svetlejše barve). Takšen tip rastja se vleče od kotanje do kotanje v dolgih progah po celotnem območju pregleda. Zaplate takšnega rastja se pojavljajo tudi v nekotanjastih pobočjih okoliških hribov in se v progah vlečejo po pobočjih navzdol (Slika 58). V drugem nizu oziroma nadaljevanju prejšnjega smo v dnu ene od kotanj našli vhod v manjšo jamo. Na prelazu med to kotanjo in naslednjo kotanjo smo našli na dva kosa sige (slika 60a). Medtem ko kosa sige na sliki 60a nismo mogli premakniti, smo sigo na sliki 60b, c, d izkopali in del kosa odlomili za natančnejšo identifikacijo (slika 60d). Speleogenetski izvor kotanje potrjuje tudi prisotnost glinenega sedimenta v njenem dnu. Kotanje, ki smo jih pregledali v nadaljevanju, so bile delane vrtače, kar je pregled bistveno olajšalo. Delane vrtače so tiste, ki jih je človek v preteklosti (oziroma jih še vedno) obdeloval. Takšne vrtače imajo navadno v pobočju ali na obrobju dna kupe kamenja, ki so bili odstranjeni iz dna na obrobje. Kamenje je lahko tudi zloženo v suhi zid, ki kotanjo obdaja. V teh zidovih in kupih najlažje identificiramo kose sige. V delanih vrtačah, ki smo jih pregledali v nadaljevanju terena, smo v skoraj vseh našli različno velike kose sige, v enem primeru je bil suhi zid sestavljen skoraj samo iz sige (slika 61). Siga tega dela je močno kristalizirana, kar nakazuje na njeno precejšnjo starost. V nekaj primerih so kristali v sigi že tako veliki in slabo povezani, da kosi razpadejo na kristale že ob šibkejšem udarcu s kladivom. O starosti sige tega območja oziroma dolgotrajni izpostavljenosti eksogenim vplivom pričajo tudi močni sledovi korozijske preoblikovanosti. V nizu kotanj znotraj večje podolgovate kotanje južno in zahodno od kote 814 m n. v. smo, tako kot v prejšnjem primeru, naleteli na kose sige v suhih zidovih delanih vrtač. Na tem delu obravnavanega območja smo za analizo kot brezstropo jamo prepoznali tudi kotanjo s toponimom Jezero. Gre za kotanjo, ki se je med brezstrope jame uvrstila zgolj zaradi svoje podolgovatosti. Pri preverjanju rezultatov smo ugotovili, da kotanja leži na luski fliša ob Črnokalskem (Palmanovskem) prelomu, zato to ni brezstropa jama. Drugi del terenskega pregleda smo izvedli na srednji enoti obravnavanega območja. Pregledane so bile zaznane kotanje skrajnega južnega in osrednjega dela enote. Osrednji del zajema kotanje jugovzhodno in vzhodno od vasi Črnotiče. Jugovzhodno je bil pregledan dolg niz kotanj, ki se vleče od toponima Krmčevka do vseka železniške proge Koper–Divača. V celotnem nizu so bili najdeni kosi sige v suhih zidovih. Nekoliko krajši niz se začne v istem območju, nadaljuje pa se proti severu čez cesto Črnotiče–Podgorje proti toponimu Ograda na pobočju vzpetine Bombelj (471 m n. v.). Tudi tu smo, predvsem v osrednjem delu niza našli  
kose sige. Del območja vzhodno od Črnotič se nahaja ob prej omenjeni železniški progi severno do toponima Pavletova dolina in južno do pobočij vzpetine Bombelj (471 m n. v.). V nizih zaznanih kotanj toponima Pod Linševko smo našli kose sige, prav tako severno od železniške proge na Fenedi. Kotanje v Pavletovi dolini imajo v suhih zidovih in pobočjih sigo, tako prepoznane kotanje kot tudi tiste, ki jih skripta ni prepoznala. Dalje proti severu, med Črnotiškim kamnolomom in Petrinjami je skripta pri obdelavi podatkov prepoznala kompleksne podolgovate kotanje in nize kotanj, ki vsebujejo manjše kotanje. V veliki večini smo našli kose sige. Pregled smo nadaljevali na skrajnem jugu enote, kjer smo pregledali nekoliko manjše skupke kotanj ob železniški progi Pula–Divača s toponimi Sadje, Pod Škrbino ter južno pobočje vzpetine Velike Gorice (528 m n. v.). Na toponimu Sadje z obdelavo podatkov daljinskega zaznavanja nismo prepoznali brezstropih jam, vendar smo tu našli tri kose sige v kotanji, odprti proti nasipu železniške proge. Pod Škrbino smo prav tako našli tri kose sige v treh kotanjah niza, dva v suhem zidu in enega v dnu kotanje. Zaradi lege v pobočju skripta ni prepoznala kotanj in brezstrope jame na južnem pobočju Velikih Goric (528 m n. v.). Na obliko smo naleteli naključno, v njej pa našli deset kosov sige različnih velikosti v zgornjem delu ter ilovnat sediment v kotanjah niza. V severni enoti smo pregledali kotanje ob cesti Petrinje–Črni Kal zahodno od vrha Varda (423 m n. v.), kotanje na toponimu Klančič ter kotanje severno in vzhodno od vzpetine Črni Vrh (438 m n. v.). V kotanjah južno od omenjene ceste smo našli večje število kosov sige. Le-ta se nahaja v suhih zidovih in dneh kotanj, najdemo pa jo tudi izven kotanj. Največ sige je v najvzhodnejši kotanji, ki je skripta ni zaznala (slika 64). Tu je suhi zid na nekaterih delih sestavljen zgolj iz sige. Brezstropa jama je izrazito podolgovate oblike, vendar v več delih ni izražena kot kotanja oziroma uleknina. Tam, kjer se v brezstropi jami pojavljajo kotanje, pa so le-te zelo plitve. Proti severu, nad omenjeno cesto je sige bistveno manj, vendar je še vedno prisotna, predvsem severno od toponima Klančič. Kotanje v nizu, ki se vleče v smeri sever–jug, vzhodno od Črnega Vrha (438 m n. v.) imajo prepadne stene in ne kažejo speleogenetskega nastanka, kljub temu da smo v srednjem delu niza našli manjši kos sige. V drugem delu terenskega pregleda severne enote (slika 66) smo se osredotočili na kotanje toponimov Cesarjevič in Polana vzhodno od vasi Socerb in zahodno od vasi Beka. Dva niza kotanj z dolžino 800 m (južni) in 400 m (severni) sta bila s skripto zaradi majhnosti kotanj le deloma zaznana. S terenskim pregledom celotnih nizov smo odkrili velike količine sige v suhih zidovih ter v pobočjih kotanj, alogene klastične sedimente v dneh kotanj ter kotanjo, s položnimi pobočji na eni in prepadnimi na drugi strani. Skale v prepadnem pobočju so popolnoma zasigane, v položnem pobočju pa so ležali veliki kosi sige ter s sigo zlepljenega apnenega grušča. S terenskim pregledom smo potrdili pravilnost izbrane metode zaznavanja brezstropih jam iz DMV ter dosegli osmi zastavljeni cilj. V veliki večini prepoznanih kotanj smo našli dokaze o njihovem speleogenetskem nastanku: sigo in alogeni material. Kotanje, v katerih neposrednih dokazov nismo našli, je mogoče preko posrednih dokazov (rastje) tudi opredeliti kot brezstrope jame, vendar z manjšo stopnjo gotovosti. S tem mislimo predvsem kotanje južnega dela preučevanega območja, kjer razporeditev in orientacijo kotanj očitno kontrolira predvsem tektonika. Nizi kotanj kot tudi daljše osi podolgovatih kotanj so tu orientirane vzporedno z glavnimi prelomi. Česar pa ne moremo trditi za kotanje severnega dela oziroma Socerbskega krasa in za približno polovico kotanj srednjega dela. Tu se večina nizov in daljših osi, na prvem in polovica na drugem, orientira približno pravokotno na glavne prelome. Terenski pregled je pokazal nekatere pomanjkljivosti metode, ki smo jih v določeni meri predvideli pred izvedbo analiz, del pa smo jih spoznali šele med delom na terenu. Prepoznane prednosti in slabosti metode podajamo v naslednjem poglavju 7. Ovrednotenje primernosti uporabljenih metod za prepoznavanje brezstropih jam. Metode zaznavanja in prepoznavanja geomorfoloških oblik na podlagi prostorskih podatkov se vse pogosteje uporabljajo tako za splošna geomorfološka kartiranja kot tudi za prepoznavanje kompleksnih oblik na Zemljinem površju. Samo z ogledom spletne strani GIS 4 GEOMORPHOLOGY (2014) lahko dobimo vtis o številu možnosti, ki jih ponujajo sodobni geografski informacijski sistemi na tem področju, število metod, načinov obdelave podatkov, podatkov samih, njihova kvaliteta pa nenehno narašča in se izboljšuje. Z ozirom na to v tem poglavju podajamo oceno uporabnosti uporabljenih metod in podatkov za dosego namena in ciljev naloge. Z ovrednotenjem bomo dosegli zadnji, deveti cilj naloge. V nalogi smo za zaznavanje kraških kotanj iz modela višin uporabili DMV z velikostjo stranice rastrske celice 5 metrov, izdelanega leta 2007. Model je Podobnikar (2008) opredelil kot nedodelano izvedenko DMV s prostorsko ločljivostjo 12,5 ter kot neprimernega za uporabo v geomorfoloških analizah zaradi več razlogov, med drugim tudi velikega odstopanja od realnega stanja (1–3 m). Kljub temu DMV-ja 12,5 zaradi premajhne ločljivosti nismo mogli uporabiti, saj bi v tem primeru lahko izgubili pomembne podrobnosti, kot so manjše kotanje, s katerimi so brezstrope jame večinoma izražene. Pri rastrskem DMV-ju so podatki predstavljeni v mreži kvadratnih celic, zato po robovih celic potekajo tudi meje kotanj. Iz takšnih modelov kotanje, ki so bistveno večje od celice modela, metoda dobro zajame. Če je približno enaka velikosti celice, pa jo z metodo zaznamo samo, če se nahaja v središču celice (Obu, 2011). Po drugi strani DMV s prostorsko ločljivostjo enega metra ni na voljo za celotno obravnavano območje, sama uporabnost pa bi bila zaradi velikega števila podrobnosti (predvsem antropogenih elementov) prav tako kot uporaba DMV-ja 12,5, lahko vprašljiva. Podrobnost uporabljenega modela višin se odraža tudi na negativen način. Tako so bili kot kotanje prepoznani tudi manjši antropogeni elementi površja, kot so obcestni jarki ter cestni in železniški vseki. Po drugi strani se zaznavi motečih antropogenih elementov z uporabo DMV-ja manjše prostorske ločljivosti ne bi izognili, saj se ti pojavljajo tudi kot veliki elementi površja, na primer kotanje, ki jih deloma omejuje oblikovanost terena, deloma pa nasip trase železniške proge. Kljub veliki količini antropogenih elementov v podatkih, ki smo jih pripravili za prepoznavo brezstropih jam, je bila večina teh objektivno odstranjena pred nadaljnjo analizo. Drugi primer potencialne nenatančnosti rezultatov je posledica napak v modelu višin, ki so izražene kot kotanje. Skripta jih neselektivno zazna, saj je orodje, ki ga uporablja za zaznavo (Fill), primarno namenjeno odstranjevanju teh napak oziroma zapolnjevanju kotanj (na rečnem reliefu), ki v realnosti niso prisotne. Medtem ko te napake na rečnem reliefu z orodjem učinkovito odstranimo, na kraškem to ni mogoče, saj zgolj z vizualnim tolmačenjem modela višin napak ne moremo objektivno prepoznati. Sicer pa se napake v modelih višin le redko pojavljajo kot velike regije rastrskih celic ali kot zelo globoke kotanje, zato smo v postopku analiz potencialne odstranili z brisanjem zelo majhnih kotanj. Z uporabljenima skriptama ne moremo zaznati brezstropih jam, ki v modelu višin niso izražene kot kotanje. Dober primer tega je brezstropa jama ob železniški progi Pula–Divača na južnem pobočju Velikih Goric (528 m n. v.). Na terenu smo brezstropo jamo prepoznali kot kotanjast erozijski jarek v pobočju, vendar imajo »kotanje« v nizu dna na približno enaki višini kot najnižjo točko oboda. Zaradi tega jih lahko bolje definiramo kot niz teras (slika 69), skripta pa jih kot takšnih ne more zaznati. V tem primeru bi skripta zaznala kotanjo samo na najnižji stopnji (slika 69, 245 m– 270 m od začetka profila), v kolikor ta ne bi bila odprta levo oziroma desno od linije profila. Takšne pojave smo neuspešno skušali zaznati s klasifikacijo satelitske in letalske podobe. Vzroke za neuspeh zaznavanja brezstropih jam iz DOF-a in satelitske podobe pripisujemo velikosti preučevanega območja in posledično nehomogenostim, ki se na takšnih območjih pojavljajo. Prva nehomogenost se odraža v kamninski sestavi območja, ki ga poleg karbonatnih kamnin tvorijo še luske nekarbonatnih kamnin. Zadnje kamnine so vododržne, imajo bujnejše rastje, ki proizvede več organskega odpada ter posledično prispeva k še večji bujnosti. Druga nehomogenost območja je velik razpon nadmorskih višin (med 181 in 906 m) (GURS, DMV5, 2007), ki vpliva na podnebne značilnosti; temperature in padavine. Na višjih nadmorskih višinah so temperature nižje, kar v letnem času, v katerem sta bili podobi narejeni, vpliva na prizadetost vegetacije s strani suše. Poleg tega višji hriboviti deli delujejo kot orografska pregrada ter prejmejo več padavin kot nižine. Našteti dejavniki imajo na vegetacijo očitno večji vpliv kot sama prisotnost alogenih sedimentov v brezstropih jamah. Posledično je zaznava slednjih na takšnem območju preučevanja neučinkovita. Učinkovitost smo izboljšali z ločeno klasifikacijo glavnih tipov pokritosti, dodatno pa še z ločeno obdelavo območij na višjih in nižjih nadmorskih višinah. Površin, na katerih so nekarbonatne kamnine, nismo izločali, bi pa s tem dodatno pripomogli k natančnosti. Najboljšo natančnost bi verjetno dosegli s kombinacijo vsega naštetega ter dodatno tipizacijo na manjša, homogena območja in ločeno obravnavo vsakega posebej. Kljub temu, da opisani pristop ni vrnil uporabnih rezultatov, je treba poudariti, da v postopku nismo izčrpali vseh možnosti, ki jih metoda ponuja. K tem možnostim spada uporaba posnetkov različnih virov, uporaba različnih metod klasifikacij podob ter različni vhodni parametri klasifikacij. Izvedbo prepoznavanja brezstropih jam ocenjujemo kot ustrezno, saj smo rezultate uspešno potrdili na terenu, pri čemer smo v večini prepoznanih kotanj odkrili sledove speleogenetskega nastanka. Prepoznanih je bilo 593 objektov oziroma kotanj, ki predstavljajo brezstrope jame. Metoda upošteva tako morfometrične lastnosti kotanj kot tudi prostorsko razporeditev slednjih, vendar ima tudi nekaj pomanjkljivosti. Kot izhodiščne kotanje za iskanje kotanj v nizu in prepoznavo le-teh metoda kot brezstrope jame definira kotanje z določeno vrednostjo podolgovatosti. Sicer bi bili kot brezstrope jame prepoznani vsi objekti, ki smo jih zaznali v prvem delu analize. To dejstvo nas v določeni meri omejuje na prepoznavo denudiranih epifreatičnih rovov, saj so teoretično le-ti v površju izraženi kot podolgovate kotanje. V praksi lahko zaznamo tudi freatične rove, če je bil epifreatično preoblikovan samo del jame oziroma niz kotanj vsebuje vsaj eno podolgovato kotanjo. Težava skripte pri uporabi kriterija podolgovatosti je ta, da so avtomatično prepoznane vse podolgovate kotanje. Te se v nekaj primerih (na primer kotanja s toponimom Jezero) pojavljajo kot osamljene kotanje in kot kotanje na nekarbonatnih kamninah. Na slednjih so to večje kotanje na luskah fliša z obodom iz karbonatnih kamnin. Pri postopku zaznavanja kotanj iz digitalnega modela reliefa in postopku prepoznave brezstropih jam se s skriptama ustvari precejšnja količina pomožnih podatkov. Te podatke lahko uporabimo v samostojnih prostorskih analizah. Podatki, ki jih ustvari prva skripta, so DMV-ji z zapolnjenimi kotanjami pri različnih vrednostih parametra Z-limit, enako število slojev, rezultatov odštevanja zapolnjenih DMV-jev in vhodnega DMV-ja, sloji reklasificiranih kotanj ter pripadajoči sloji vektoriziranih kotanj. Poleg morfometričnih podatkov o kotanjah z drugo skripto ustvarimo točkovni sloj središč kotanj, v smeri daljše osi orientiranih linij, ter izbiralnih poligonov. Od naštetih je najuporabnejši sloj linij, saj z njim lahko v potencialni analizi preprosto izdelamo vzdolžne profile kotanj. S točkovnim slojem je možna natančna ocena gostote zaznanih kotanj. Geografski informacijski sistemi omogočajo hitro statistično obdelavo prostorskih podatkov in izdelavo grafičnih podatkov. Morfometrične rezultate analize lahko z orodji GIS poljubno dopolnjujemo z različnimi statistikami izračunanimi glede na praktično vse prostorske podatke. To nam omogoča izvedbo nadaljnjih prostorskih analiz na primer izračun korelacij med podatki, kot je odvisnost pojavljanja kotanj od prelomov in podobno. Atributne tabele podatkovnih slojev omogočajo objektivno izbiranje in analizo vrednosti v njih. Z njimi si lahko pomagamo pri izvedbi podpore odločanju od gradbeništva do kmetijstva. V nalogi so predstavljene metode zaznavanja kraških kotanj in brezstropih jam na podlagi uporabe orodij GIS in prostorskih podatkov DMV ter večspektralnih podob. Metodo, ki smo jo razvili, smo aplicirali na širše območje Podgorskega krasa, ki vključuje tudi Socerbski kras ter dele Čičarije. Območje smo izbrali zato, ker je bilo s terenskim preučevanjem tu že odkritih več obravnavanih pojavov (brezstropih jam) (Mihevc, 2007). Območje je omejeno tako, da z izjemo lusk nekarbonatnih kamnin zajema prostorsko sklenjeno površino karbonatnih kamnin, ki so predpogoj za nastanek obravnavanih pojavov. Meje območja so bile namerno začrtane tako, da vključujejo geološko, reliefno, pedološko ter podnebno različne enote. To je omogočilo hkratno analizo prostorskih podatkov za različne kombinacije dejavnikov, ki vplivajo na prepoznavnost obravnavanih pojavov. Oba cilja, ki se nanašata na pregled literature, sta bila dosežena. Predvsem domačo literaturo, ki obravnava geomorfologijo in morfometrijo kraških kotanj ter brezstropih jam, smo pregledali ter iz nje izluščili najpomembnejše lastnosti, ki so uporabljene v nalogi. Z zaznavanjem kraških kotanj iz prostorskih podatkov in z orodji GIS se je, kot smo spoznali v uvodnem delu naloge, ukvarjalo že veliko avtorjev. Metode, ki so jih razvili v ta namen, se razlikujejo po načinih omejitve kotanj, uporabljenih prostorskih podatkih in po kakovosti rezultatov. Večino metod smo zaradi različnih pomanjkljivosti ocenili kot neprimerne za identifikacijo brezstropih jam. Velika večina teh metod ne prepozna kotanj na več nivojih (Miao in sod., 2013), nekatere metode uporabljajo programsko opremo, ki je zelo zahtevna za uporabo in hkrati ni tipična v geografskih raziskavah (Rahimi, Alexander, 2013), druge kotanj ne prepoznajo dovolj natančno, saj analiza poteka na podatkih o višinah v obliki plastnic (Fuyan, Yunan, 2013). Po drugi strani se ročne metode omejevanja kotanj ne skladajo z namenom naloge (Doctor, Young, 2013). Edina metoda, ki smo jo ocenili kot primerno, je metoda, ki jo je v svojem diplomskem delu razvil Obu (2011), saj ustreza vsem kriterijem, ima pa to pomanjkljivost, da je skripta, ki samodejno izvrši vse ukaze, napisana za starejšo programsko opremo (ArcMap 9.3.1). Skripta sicer deluje tudi v novejših različicah programa ArcMap (preverjeno z različico 10.1), vendar smo se z metodo seznanili šele, ko je bila skripta za našo nalogo že napisana. Zaradi navedenih razlogov smo za tretji in četrti cilj ustvarili svojo skripto, ki je za obravnavano območje vrnila popolnoma enake rezultate kot prej omenjena. Skripti se razlikujeta v tem, da prva ustvari nekaj več atributnih podatkov o zaznanih kotanjah. Največja prednost je ta, da kotanjam pripiše atribut nivoja, na katerem je bila kotanja zaznana. Po drugi strani skripta, ki smo jo razvili za potrebe magistrske naloge, omogoča določeno mero nadzora nad izvajanjem orodij in rezultati ter za izvršitev potrebuje manj časa. S tem, ko smo razvili svojo metodo samodejnega daljinskega zaznavanja kraških kotanj iz DMV, smo dosegli tretji zastavljeni cilj. S skripto smo zaznali 2.969 kraških kotanj na obravnavanem območju. Pri primerjavi rezultatov s skripto, ki jo je napisal Obu (2011), smo ugotovili, da so ti pri uporabi končne vrednosti parametra Z-limit, večji od globine najgloblje kotanje, popolnoma enaki. S tem je bil dosežen četrti cilj oziroma samodejna zaznava kraških kotanj izbranega preučevanega območja z izdelano metodo. Rezultat vsebuje določene napake oziroma neželene kotanje, ki se jim brez manipulacije in spreminjanja vhodnih podatkov ne moremo izogniti. Te napake so lahko posledica napak v vhodnem DMV-ju, na primer veliko število zelo majhnih kotanj s površino ene rastrske celice vhodnega sloja. Skupke takšnih celic v večini primerov na terenu ne dojemamo kot kotanje, ampak kot neravno površje. Posamezne zelo majhne kotanje so lahko prave kotanje, vendar obstaja veliko tveganje, da so dejansko samo napake v vhodnih podatkih, zato teh v nadaljnji analizi nismo uporabili. Primeri neželenih kotanj se nanašajo na kotanje, ki so antropogenega nastanka in smo jih v nalogi že večkrat opisali, za nadaljnjo rabo pa odstranili. Za dosego petega cilja smo se ukvarjali z zaznavo kotanj in prepoznavo brezstropih jam iz satelitskih in letalskih podob oziroma ortofota s klasifikacijo podob in normiranim diferencialnim vegetacijskim indeksom. S podatki, pridobljenimi v tem delu, smo želeli dopolniti prostorske podatke o kotanjah, ki smo jih pridobili z dosego prejšnjega cilja. Predpostavili smo, da je spektralni odboj vegetacije v kotanjah in brezstropih jamah zaradi boljših rastiščnih pogojev dovolj različen od okolice, da je pojave mogoče zaznati. Isto so predpostavili, po zbrani literaturi, Guimarães in sodelavci (2005), vendar glede rešitve problema v objavi ne podajajo nikakršnih zaključkov. Pri klasifikaciji podob smo uporabili tako pristope klasifikacije slikovnih pik kot objektne klasifikacije. S pristopom druge smo izdelali segmente, ki so služili kot meje razredov za pikselsko klasifikacijo največje verjetnosti. Podobi smo klasificirali na pet osnovnih razredov, ki predstavljajo glavne tipe pokritosti obravnavanega območja. Izjema je površina, ki jo na satelitskem posnetku prekriva oblak in je bila iz analiz izključena. Iz slikovnih pik, ki predstavljajo razred antropogeno preoblikovano oziroma pozidano, smo naredili masko teh površin. S slednjo smo iz sloja kotanj odstranili, v nadaljnji analizi, neželene kotanje. Iz obeh podob smo ločeno za razreda gozd in travnik, na satelitskem posnetku pa še požgano izračunali NDVI. Prikazi indeksa so bili nato s postavitvijo praga razdeljeni na dva razreda, ki predstavljata višje vrednosti indeksa oziroma nižje. Rezultat smo ocenili kot, za nadaljnjo analizo zaradi nenatančnosti, neuporaben. Nenatančnost klasifikacije NDVI-ja se odraža v nejasnih mejah razreda. Z drugimi besedami, pri klasifikaciji prihaja do prepletanj razredov. To pomeni, da se v razred kotanj in brezstropih jam, ki so na nekaterih območjih dobro izražene, na drugih območjih istega razreda uvrstijo površine, ki to niso. Ugotovili smo, da je razlog predvsem velikost obravnavanega območja in posledično heterogenost dejavnikov, ki vplivajo na vrednosti NDVI-ja. V nalogi smo že podali predloge za izboljšavo zaznave in menimo, da bi ob upoštevanju le-teh dobili boljše, uporabne rezultate, saj so ti na bolj homogenih delih območja že sedaj uporabni. Ker podatkov, pridobljenih v tem delu naloge, nismo uporabili v nadaljnjih analizah, petega cilja naloge nismo dosegli. Kot najbolj omejujoča faktorja uporabljene metode ocenjujemo kompleksnost le-te in veliko variabilnost dejavnikov, ki vplivajo na vrednosti NDVI-ja. S kompleksnostjo metode imamo v mislih dejstva, da smo podatke obdelovali v dveh programskih orodjih, da metoda zahteva zelo dobro poznavanje obeh in je precej podvržena subjektivnim odločitvam raziskovalca pri izbiri parametrov klasifikacije. Po drugi strani izkušenemu raziskovalcu programska oprema omogoča veliko eksperimentiranja s parametri in spremenljivkami, kar v končni fazi lahko pomeni boljše rezultate. Variabilnost dejavnikov pomeni, da je nemogoče razviti način ali pravila oziroma odkriti parametre in pragove, ki klasifikacijo uspešno opravijo na vsakem izbranem območju preučevanja. S tem je postopek nemogoče avtomatizirati, saj je treba omenjene spremenljivke prilagajati posameznim območjem, to pa zahteva udeležbo raziskovalca v vseh korakih postopka. Enako velja za postopek poklasifikacije. Metodo prepoznavanja brezstropih jam iz vektorskega podatkovnega sloja kotanj smo, za dosego šestega cilja, razvili sami. Metoda za prepoznavo uporablja morfometrične lastnosti kotanj, in sicer površino, podolgovatost in orientacijo ter lego in medsebojne prostorske odnose med kotanjami. Z drugimi besedami: kotanje, ki ne ustrezajo velikostnim kriterijem površine, se iz analize izločijo, podolgovatim kotanjam, ki imajo razmerje med daljšo in krajšo osjo večje od kriterija, se izračuna orientacija. Slednja je parameter izračuna razdalje iskanja, polmera izbiralnega poligona in smeri iskanja naslednjih kotanj v nizu. Metoda se nanaša predvsem na iskanje epifreatično preoblikovanih denudiranih jamskih rovov ter kotanj, ki se z njimi povezujejo v nize. Šesti cilj je bil s tem dosežen, čeprav nadaljnja analiza ni bila izvedena na kombinaciji rezultatov obeh metod (analize DMV-ja in večspektralnih podob), temveč samo na podatkih o kotanjah. Skripta je iz nabora kotanj v podatkovnem sloju, izdelanem z dosego četrtega cilja, prepoznala 593 objektov kotanj, ki predstavljajo brezstrope jame. Kljub temu, da podatki o kotanjah niso bili dopolnjeni s podatki, pridobljenimi z analizo večspektralnih podob, je bil sedmi cilj naloge s tem dosežen. Po izvedbi kabinetnih analiz smo točnost rezultata preverili na terenu. V večini izbranih prepoznanih kotanj smo našli dokaze o njihovem speleogenetskem nastanku. To je potrjevala prisotnost sige, ilovnatih prsti, kremena ter drugih alogenih sedimentov. Vseh sedimentov zaradi poraščenosti dnov in pobočij kotanj nismo vedno našli, je pa na prisotnost debelejše in ilovnate prsti in s tem večjo prisotnost vlage nakazovalo ravno rastje. Le-to je bilo v dneh kotanj bujnejše. Za terenski pregled izbranih brezstropih jam smo potrebovali skupaj deset dni. S tem smo dosegli tudi osmi cilj, ki smo si ga zastavili. Pri prepoznavi prihaja v določenih primerih do napak. Te se pojavljajo bodisi pri antropogenih kotanjah, ki jih nismo uspeli odstraniti iz vhodnega sloja, bodisi pri podolgovatih nekraških kotanjah. Te so zaradi podolgovatosti samodejno prepoznane kot brezstrope jame. V večini takšnih primerov gre za osamljene kotanje, ki se z drugimi ne povezujejo v nize ter jih je kot take z vizualno interpretacijo in s primerjavo z geološko karto razmeroma lahko odstraniti. Omeniti je treba še, da prepoznava brezstropih jam podeduje napake, ki se v podatkovnem sloju kotanj pojavijo kot napake v modelu višin in jih ne uspemo predhodno odstraniti. Celotna analiza je odvisna od kvalitete in ločljivosti digitalnega modela višin. Iz uporabljenega modela nismo uspeli zaznati in prepoznati nekaterih kotanj in brezstropih jam manjših dimenzij, ki so bile v nekaj primerih odkrite v predhodnih terenskih raziskavah drugih raziskovalcev. Uporaba modela višin z večjo ločljivostjo bi problem rešila, vendar ustvarila tudi nove v obliki večjega števila zaznanih kotanj manjših dimenzij antropogenega izvora. Zadnji, deveti cilj je bil, s primerjavo rezultatov kabinetnega in terenskega dela ter ovrednotenjem uporabnosti za namen izbranih metod, izpolnjen. Skripta, oziroma metoda, uporabljena za zaznavanje kraških kotanj, uspešno zaznava le-te in je uporabna tudi na drugih kraških območjih. Po primerjavi rezultatov z rezultati skripte, ki jo je v svojem diplomskem delu uporabil Obu (2011), lahko zaključimo, da je ustrezna in s tem v celoti potrdimo prvo hipotezo. Drugo hipotezo v tej nalogi zavračamo. Hipoteza se glasi: Z uporabo geografskih informacijskih sistemov in normiranega diferencialnega vegetacijskega indeksa je mogoče zaznati brezstrope jame. V nalogi smo sicer pokazali, da imajo nekatere kotanje in brezstrope jame spektralni odboj, ki se razlikuje od njihove okolice, vendar so bili rezultati premalo natančni za nadaljnjo uporabo. Razlog je predvsem zelo heterogeno območje, na katerem je bila metoda uporabljena. Odprto puščamo tudi možnost, da vseh parametrov, ki jih pri metodi lahko spreminjamo, nismo najbolje prilagodili značilnostim območja in uporabljenim podobam. To daje izhodišča za nadaljnje delo s preizkušanjem uporabe različnih podob, različnih ponudnikov ali uporabo podob, zajetih v različnih vegetacijskih obdobjih. Tretjo in zadnjo hipotezo potrjujemo. Z uporabo geografskih informacijskih sistemov, morfometričnih lastnosti in upoštevanjem prostorskih odnosov smo iz podatkovnega sloja kraških kotanj uspešno prepoznali brezstrope jame. Postopek prepoznave je samodejen ter omogoča prilagajanje parametrov željam uporabnika oziroma morfološkim značilnostim preučevanega območja. Točnost metode oziroma natančnost rezultata je bila preverjena na terenu ter ocenjena kot zadovoljiva, natančnost pa bi še lahko izboljšali z uporabo kakovostnejših podatkov. Naloga predstavlja korak naprej v uporabi podatkov daljinskega zaznavanja in iz njih izdelanih podatkov za prepoznavo geomorfoloških oblik Zemljinega površja. Uporabljena metoda omejevanja kotanj iz DMV-ja je prispevek k sicer precejšnjemu številu temu namenjenih metod, vendar ena redkih, ki omogočajo zaznavo kotanj na več nivojih. Kljub temu, da je v nalogi predstavljena uporaba skripte za dosego zelo specifičnega cilja omejitve oziroma zaznave kotanj, to niti slučajno ni njena edina možna aplikacija. Za geografa, ki se ukvarja s podobnimi analizami, je pomembno dojemanje rastrskih podob kot številske matrike in ne le kot vizualne podobe. S takšnim dojemanjem hitro ugotovimo, da lahko s skripto prepoznamo regije slikovnih pik z nižjimi vrednostmi na praktično kateri koli enokanalni rastrski podobi. Posledično to vodi v način klasifikacije oziroma segmentacije rastrskih podob, ki je zelo podoben uporabljenemu Idrisijevemu modulu SEGMENTATION. Rezultat zaznavanja kotanj iz DMV-ja je uporaben na številnih področjih znanosti in praktične uporabe. Na primer za morfografske in morfometrične analize kotanj, prostorsko načrtovanje ter raziskave s področij geologije, pedologije in biogeografije. V drugem delu naloge, ki se nanaša na zaznavanje brezstropih jam iz izbranih večspektralnih izdelkov daljinskega zaznavanja, smo pokazali, da je mogoče posredno, preko vegetacije, sklepati na nekatere geomorfološke pojave. Kljub temu, da rezultat zaradi nenatančnosti ni bil uporabljen v nadaljnji analizi, je iz njega razvidno, da se določene lastnosti površja odražajo na rastju. Te lastnosti oziroma pojave pa je s primernimi metodami mogoče zaznati. Naloga je eden redkih primerov aplikacije uporabljene metode in podatkov za prepoznavo geomorfoloških oblik. Skripta, ki smo jo napisali in uporabili v zadnjem delu analize, preverja sosedske odnose med poligoni kotanj. Z vidika GIS in orodij, ki jih le-ti ponujajo, skripta predstavlja inovativno rabo in kombinacijo osnovnih orodij za analizo vektorskih podatkov. Kot najbolj dodelan element analize sosedstva velja izpostaviti usmerjeno izbiranje poligonov kotanj v okolici izhodiščnih poligonov, glede na njihovo orientacijo ter variabilen polmer izbiralnega poligona glede na definiran kot izbiranja in dolžino kotanje. Skripta ponuja veliko možnosti analize različnih prostorskih pojavov ter odvisnosti med njimi. Zato bomo nadaljevali z razvojem skripte, ki bo s prvo nadgradnjo omogočala grupiranje poligonov v rezultatu glede na to, kateri poligon jih je izbral. Skripto želimo dodelati do te mere, da bo znala prepoznati poligone, v našem primeru kotanje, ki pripadajo isti brezstropi jami, glede na njihovo medsebojno izbiranje sosedov. Tako bodo lahko v isto skupino vključeni poligoni, ki niso neposredno povezani med seboj, temveč se povezujejo preko drugih poligonov. Takšna rešitev omogoča usmerjeno analizo skupin na zelo velikem naboru vektorskih prostorskih podatkov. Iskanja kraških kotanj in brezstropih jam smo se lotili na dva načina, s katerima smo želeli pripraviti podatke za končno obdelavo oziroma prepoznavo izbranih pojavov. Vsak del temelji na svoji predpostavki, ki opredeljujeta, v čem se brezstrope jame ločujejo od ostalega površja in po katerih lastnostih jih je mogoče zaznati z uporabo tehnologije GIS. Prva predpostavka je, da se brezstrope jame v kraškem površju lahko odražajo kot kotanje, druga pa, da imajo brezstrope jame dovolj specifične rastiščne pogoje za bujnejšo vegetacijo. Izhajajoč iz tega smo za zaznavanje kotanj uporabili DMV v ločljivosti pet metrov in večspektralno satelitsko podobo RapidEye (prostorska ločljivost 5 m) ter DOF (prostorska ločljivost 0,5 m). Obe podobi vključujeta infrardeč kanal z valovnimi dolžinami 760–850 nm oziroma 675–850 nm. Za zaznavanje kotanj v površju smo razvili skripto v programskem jeziku Python, ki vse potrebne ukaze in postopke izvede samodejno z uporabo ArcMap 10.1-ovih orodij in modula Arcpy. Postopek temelji na iterativnem zalivanju kotanj v DMV ter odštevanju le-tega od DMV-ja brez kotanj. Skripta je na preučevanem območju identificiralia 2.281 kotanj. Vse skupaj imajo površino 3.607.900 m2, kar je 6,85 % površine obravnavanega območja (52.630.307 m2). Brezstrope jame, ki v površju niso izražene kot kotanje, smo iskali z metodo klasifikacije slikovnih pik in računanjem NDVI-ja. Klasifikacijo slikovnih pik smo izvedli v programu Idrisi Selva 17.0, poklasifikacijo in izračune NDVI pa v programu ArcMap 10.1. S klasifikacijo slikovnih pik smo satelitsko podobo klasificirali na pet tipov pokritosti tal (gozd, travnik, požgano, oblak in pozidano oziroma antropogeno preoblikovano). Vhodno satelitsko podobo in DOF smo nato razdelili na naštete tipe ter za vsakega izračunali NDVI. Prikaze NDVI-ja posameznih tipov smo nato razdelili v dva razreda s postavitvijo praga na vrednost, ki po vizualni interpretaciji najbolje odraža lokacije brezstropih jam. Razred z višjimi vrednostmi prekriva brezstrope jame, razred z nižjimi pa ostalo površje. Kljub temu, da smo z metodo v določeni meri pravilno zaznali lokacije brezstropih jam, rezultata, zaradi nenatančnosti, v končni analizi nismo uporabili. Nenatančnost razdelitve NDVI-ja na brezstrope jame in ostalo površje se odraža v slikovnih pikah, ki so bile razvrščene kot brezstrope jame, kljub temu da to očitno niso. Gre za slikovne pike, ki na vhodnih podobah predstavljajo tipe pokritosti gozd ali travnik, na njihov spektralni odboj in posledično razvrstitev pa vplivajo tudi drugi dejavniki in ne samo dejavnik boljših rastiščnih pogojev v brezstropi jami. Ti dejavniki so geološka podlaga, nadmorska višina, prevladujoča vrsta dreves v gozdu … V zadnjem sklopu kabinetnega dela smo analizirali podatkovni sloj kotanj, izdelan v prvem delu naloge. Iz podatkovnega sloja smo najprej odstranili kotanje, ki so posledica antropogenih posegov na obravnavanem območju. Prečiščen sloj smo uporabili v skripti, ki glede na morfometrične lastnosti in prostorske odnose med kotanjami določi, katere so potencialne brezstrope jame. Skripta je napisana v programskem jeziku Python in preko modula Arcpy izvaja ukaze programa ArcMap 10.1. Iskanje se izvede na podlagi velikosti in podolgovatosti (razmerje med dolžino daljše in krajše osi) kotanje, v smeri njene orientacije, na razdalji in pod kotom, ki ju določi uporabnik. Parametri, ki smo jih uporabili v raziskavi, so sledeči: velikost kotanje: med 100 m2 in 50.000 m2, podolgovatost 1,5, razdalja iskanja 50 m, kot iskanja 45°. Na ta način smo zaznali 593 objektov oziroma kotanj, ki predstavljajo brezstrope jame. Vse skupaj imajo površino 2.031.615 m2, kar je 3,86 % površine preučevanega območja. Povprečna površina kotanje, ki predstavlja del brezstrope jame, je 3.425,99 m2, mediana površin pa 1.325 m2. Rezultate smo morfometrično analizirali in ugotovili, da je povprečna globina prepoznanih objektov 2,113 m, povprečen obseg 258,873 m, povprečna površina 3.409,927 m2 in povprečno razmerje med daljšo in krajšo osjo 1,844. Skladno s cilji naloge smo rezultate kabinetnega dela preverili na terenu. Pri terenskem delu smo iskali dokaze, da so prepoznane kotanje brezstrope jame. Osredotočili smo se na iskanje avtogenih jamskih sedimentov (sige) na dnu, pobočjih in suhih zidovih kotanj ter alogenih sedimentov oziroma polnil kotanj (ilovic, peskov, prodnikov, breč in konglomeratov). Sigo smo našli v skoraj vseh prepoznanih kotanjah, manjše število kotanj je vsebovalo alogene sedimente. Iskanje in prepoznavo slednjih je ponekod oviralo gosto rastje, drugod smo na prisotnost vlažnejših in rodovitnejših prsti sklepali po vegetaciji. Na koncu smo uporabljene metode zaznavanja in prepoznavanja ovrednotili. Zaključili smo, da so uporabljene metode primerno zastavljene in dajejo dobre rezultate. Metodo zaznavanja obravnavanih pojavov iz večspektralnih izdelkov daljinskega zaznavanja, kljub nenatančnim rezultatom, ocenjujemo kot potencialno dobro rešitev za izpopolnjevanje podatkov, pridobljenih z obdelavo DMV. Metoda je primerna za uporabo na manjših in homogenih območjih preučevanja, poleg tega moramo biti pri uporabi pozorni na veliko število dejavnikov, ki lahko vplivajo na spektralni odboj vegetacije, ter jim parametre orodij primerno prilagoditi. 
