abri, int., A: rock shelter, N: Abri, Felsdach, Halbhöhle, F: abrisous roche. Arheološki izraz. Skalni previs, ki ga je lahko izkoriščal človek za zavetje. Pol-jama - spodmol - s širokim portalom. agresivna voda, jug., A: aggressive water, N: aggressives Wasser. Voda, ki vsebuje nevezano ogljikovo, humozno, dušikovo ali druge kisline ter je še sposobna raztapljati karbonatno kamnino. V krasoslovju voda, ki je sposobna korodirati. alogena voda, alogena reka, ?tuja voda?, A: allogenic water, F: allogene cour d'eau. N: Fremdlingsfluss. Voda, ki priteka na kraško površje ali v podzemlje z nekraškega sveta. apnenec, A: limestone, N: Kalkstein, F: calcaire. Sedimentna kamnina, sestavljena pretežno iz kalcijevega karbonata. Kraška literatura deli apnenec zlasti po zrnavosti (drobnozrnati - mikriti, debelozrnati - spariti), po zlogu, po deležu magnezijevega karbonata (dolomitizirani apnenec, apneniški dolomit), po skladovitosti itd. antropospeleologija,int., jug. N: Anthropospäleologie, F: anthropospeleologie. Veda, ki preučuje zveze med človekom in jamo. V ožjem smislu veda o jamskem pračloveku. aragonit, jug., int., A: aragonite, N: Aragonit, F: aragonite. Kalcijev karbonat iste sestave kot kalcit, le da kristalizira rombično. Navadno vsebuje manjšo primes stroncija SrCO3. V naših jamah običajno nastopa v obliki igličastih kristalov. Prim. aragonitna jama. artefakt, jug., N: Artefakt. Kos predhistoričnega orodja iz kamna ali kosti. barvanje kraške vode, sledenje (tehnicni izraz); A: tracing, int., barvilo: tracer, N: Triftung, Färbung. Določevanje sklenjenosti kraške vode. V ožjem smislu obarvanje ponirajoče vode z namenom, da bi ugotovili njen ponovni iztok. V širšem smislu vsako določevanje podzemeljskih vodnih zvez s kemičnimi, biološkimi in fizikalnimi sredstvi. biospeleologija, jug., A: biospeleology, N: Biospeläogie, F: biospeleologie, biospeologie. Znanost o živih bitjih v jamah, v širšem smislu v podzemlju sploh. boksit, jug., int., F: bauxit, po mestu Baux v Franciji. Usedlina, sestavljena v pretežni meri iz aluminijevih hidroksidov. Ta aluminijeva ruda je rezultat preperevanja apnenca v vlažni tropski ali subtropski klimi. brezno, A: pitch, shaft, pothole, Am: shaft, pit, domepit, N: Schacht, ?Schlot? F: gouffre, aven, abime. Navpična ali strma votlina, bolj globoka kot široka, ki se ji ne vidi dna, “brez dna”. V nekaterih kraških predelih Slovenije lj. jama. (gl. skico 1!) Glede na vodno funkcijo ločimo: ponorno brezno, požiralno brezno, Am: swallow hole. Brezno, v katerega ponika voda. izvirno brezno1, A: rise pit, gushing spring, N: Siphonschachthöhle. Iz njega voda izvira. vodokazno brezno1,3, N: Steigquelle. Brezno, v katerem vodna gladina koleba skladno s širšo gladino (nivojem) kraške vode in je zato njen kazalec. Po obliki delimo: lijakasto brezno, Je podobno lijaku in se navzdol oži. stopnjasto brezno, A: stair-step shaft5, N: Stufenschacht. Brezno, sestavljeno iz zaporednih vertikalnih stopenj, ki jih povezujejo police ali zvezni rovi. Globlja brezna so navadno stopnjasta. špranjasto brezno, A: ?fissure?.V prečnem profilu je rov špranjast. vodnjakasto brezno, A: cylindrical shaft5, Am: vertical shaft. Podobno je vodnjaku. Ima gladke stene in enakomerno širino. zvonasto brezno, Navzdol se razširja v obliki zvona. Glede na jamske sedimente ločimo: ledeno brezno, V njem se večji del leta ali trajno zadržujejo večje ledene gmote. Lj. tudi ledenik, ker so iz dostopnih ledenih brezen nekdaj izvažali led. Raba včasih ne loči pojma ledenega brezna od snežnega brezna. snežno brezno, F: puits a neige. Večji del leta se v njem zadržuje sneg ali pa ga sneg celo zapolnjuje. zapolnjeno brezno1. Oblika podtalnega krasa (gl. podtalni kras). Brezno, zapolnjeno z ilovico. zatrpano brezno 1. Je brezno, pretežno zapolnjeno s klastičnimi sedimenti (Radinja, 1967, b), to je gruščem, prodom, ilovico in pod. Glede na nastanek delimo: udorno brezno, podorno brezno5. Nastane z udorom nad votlino. tektonsko brezno. Nastalo je s tektonskim odmikom skladov in ga drugi procesi niso bistveno preoblikovali. korozijsko brezno. Nastalo je pretežno s korozijskim delovanjem vode in ima stene vidno korozijsko razčlenjene. erozijsko brezno. Nastalo je pretežno z mehaničnim delovanjem tekoče vode in ima jasne erozijske oblike. poligenetsko brezno1. Oblikovali so ga različni procesi. ?fosilno brezno?. Brezno, nastalo v preteklih geoloških dobah. Po nekaterih razlagah je zatrpano in mrtvo, po drugih pa se spričo drugačnih speleogenetskih procesov v sedanjosti ne spreminja. Po legi ločimo: stropno brezno1.Odpira se v stropu in sega na površje ali v višjo votlino. jamsko brezno.Odpira se v jami. zvezno brezno.Povezuje dva dela jame. cisterna, F: cisterne, iz latinščine, lj. tudi štirna.Večji rezervoar pitne vode, na krasu navadno pokrit vodnjak, s cementnimi stenami in dnom, v katerega se steka voda s strehe (kapnica). črvičaste tvorbe1, hieroglifi5, pl., F: vermiculees. Pretežno ilovnate proge, lise, pege in druge razkrojene oblike, podobne črvičastim ekskrementom na jamskih stenah ali stropu. Delijo jih tudi na točkaste, pasaste, leopardaste, tigraste itd. (Novak, 1962/63). egutacija, jug., int., N: Egutation. Delovanje kapljajoče vode. V jamah dolbenje kapnice v sigo ali skalo, zlasti, če je strop visok. dekalcifikacija, F: decalcification, N: Entkalkung. Odstranjevanje (izluževanje), izpiranje kalcija, pri čemer se zunanja oblika gmote ne izpremeni. Po običajnem pojmovanju odstranjevanje kalcija iz predmeta ali prsti. delana škavna1 . Lj. na Krasu, pomeni meter ali bolj široko odprto škavno (škavnico), ki so jo zaprli, da bi držala vodo za napajanje drobnice (ovac) (prim. škavnica). Diaklaza1, jug., dijaklaza, int., N: Bruchfuge. Razpoka, ki seka več skladov kamnine, ki obakraj nje niso premaknjeni. dihalnik, A: blowing well, blowing cave, N: Windloch. Ozka odprtina, ustje brezna ali drugo mesto, iz katerega piha pozimi topel zrak iz kraškega podzemlja. Opazen je zlasti kot luknja ali kopno mesto v snežni odeji. Dimnica1; N: Nebelloch, F: buhade. Jama z meglo ob vhodu, ki nastaja ob določenem vremenu zaradi mešanja hladnejšega zunanjega in toplejšega jamskega zraka. dimnik, A: chimney. Ožji rov v jamskem stropu, ki ima zvezo s površjem. dinamična jama1, klimodinamična jama, A: breathing cave, N: Höhle mit dynamischer Wetterführung. Jama, ki je vse leto dobro prezračena, ker vse leto živahno komunicira z zunanjim zrakom. Navadno ima dva vhoda v neenaki višini, kar omogoča prepih vse leto. Dolek1, N: ?Delle?. Plitva, do nekaj metrov globoka odprta suha dolinica, navadno v smeri največje strmine na pobočju, pogosta zlasti na dolomitih in dolomitiziranih apnencih. dolomit, jug., int., A: dolomite, N: Dolomit, F: dolomie. Usedlina, ki jo sestavlja magnezijev karbonat (MgCO3), navadno s primesjo kalcita. Zaradi krušljivosti ga ponekod imenujejo tudi grintovec. Po deležu magnezijevega in kalcijevega karbonata ločimo dolomit, apneniški dolomit, dolomitski apnenec itd. dol. Lj. na Dinarskem krasu za različne površinske vdolbine (suho dolino, kraško polje). Prim. suha dolina, kraško polje. dolina. Lj. za vrtačo. Je internacionalni termin za vrtačo. V polpretekli dobi, včasih v sestavi kraška dolina, slovenski strokovni izraz za vrtačo (glej referat na koncu knjige!). dvorana, A: hall, N: Halle, Saal, F: salle en cloche, salle. Večji razširjeni del jame. eforacijski rov, A: phreatic tube. Jamski rov, ki ga je izoblikoval vodni tok pod tlakom (eforacijski tok) in ima v prečnem prerezu zaokrožen (eforacijski) profil. estave1a, A: estavelle, N: Estavelle, F: estavelle. Kraški vodni objekt. Ob visoki vodi ima funkcijo izvira, ob upadanju pa funkcijo ponora (požiralnika). V tuji literaturi tudi občasni izvir ali občasni ponor. morska estavela1, N: Meeresestavelle. Estavela, ki obdobno požira morsko vodo, obdobno pa bruha brakično vodo. faseta, A: flutes (če so v prečni smeri odprte), scallops, N: Fliel?facette, F: vague d'erosion. Nekaj cm ali dm dolga ovalna vdolbinica v jamski steni ali dnu rova. Globlja in strmejša je na strani, iz katere je pritekla voda, ki je faseto izdelala. Po tem znaku so fasete indikatorji smeri vodnega toka. Možen je tudi drugačen nastanek. fosilni kotlič. Kotlič, ki je zastal v razvoju zaradi zatrpanosti s pleistocenskimi sedimenti, navadno z morenskim gradivom. G1. kotlič. Galerija5, A; passage, gallery N: Gang, F: galerie. Neenotno pojmovano ime, cesto isto kot hodnik. geografija krasa. Panoga geografije, ki se ukvarja z naravnimi osnovami in socialnim valoriziranjem krasa. geološke orgle1,3,5, pl., zapolnjeni jaški; A: geologic organ, N: geologische Orgeln, F: orgues geologiques. Oblika podtalnega krasa z globokimi žepi ilovice ali alohtonega gradiva v razjedeni kraški kamnini. G1. podtalni kras! golobinka, golobina, golobnjača. Lj. za večjo udornico ali brezno s širokim skalnatim vhodom, kjer se zadržujejo golobi. gora, Am: mountain room. Visok kup nakopičenega gradiva v večjem jamskem prostoru. Prim. Velika gora v Postojnski jami. griža, f, N: Karrensteine, Scherbenkarst, F: lapies en chicots. Večje kamnito, gruščnato površje iz razpadlega kamenja, značilno za polgoli in goli kras. Nerazpadla kamnita podlaga je bolj ali manj prekrita. Grota3,5. Tujka za jamo, moderni speleološki izraz za umetno jamo. Gl. kaverna. guano, m, jug., int., N: Fledermausdünger. Akumulacija ekskrementov živali v jami, navadno netopirjev. hidrografska cona, kraška hidrografska cona, A: karst hydrologic zone, N: hydrographische Zone, F: zone hidrographyque. Značilen hidrološki sloj v vertikalni razčlenitvi kraške gmote. Hidrološke cone se ločijo po smeri pretakanja vode in po zapolnjenosti votlin (gl. aeracijska oz. vadozna cona, freatična cona). V profilu od površja do nepropustne osnove ločimo naslednje hidrografske cone: areacijska cona, vadozna cona5, ?vadozna voda?, A: vadose zone, vadose water, N: vadoses Wasser. Stalno suha cona, vrhnja hidrografska cona, kjer padavinska voda pretežno navzdol premika in se obdobno in lokalno zbira v vodne curke (izraz po Jenku, 1959). Pretaka se po kanalih, ki so večinoma zapolnjeni z zrakom (odtod ime areacijska cona). Po Čvijiču tudi suha cona. Po nekaterih pojmovanjih pomenita vadozna cona in vadozna voda najnižjo aeracijsko cono, ki jo ob visokem vodostaju preplavlja voda iz freatične cone. prenikajoča voda, pronicajoča voda; A: infiltration water, percolation water, N: Sickerwasser. Padavinska voda, ki v aeracijski coni počasi premika skozi vodoprepustne skalne gmote. Voda, ki kaplja z jamskega stropa; od tod jamarski izraz kapnica. Združeno v potoček jo imenujemo tudi vodni curek, v nasprotju od globinskih žil5 - (Jenko. 1959). viseča voda, A: perched water. Je voda v aeracijski (vadozni) coni, ki jo je od navzdolžnega prenikanja odklonil vododržni vložek. Tudi stoječa voda, ki je ujeta v kotanjah po upadu vodne gladine. Aeracijsko (vadozno) in freatično cono ločuje: piezometrični nivo, tudi piezometer, m, A: piezometric level, piezometric surface, N: piezometrisches Niveau, F: niveau pieaometrique. Je vsakokratna predpostavljena ploskev, do katere sega vodna gladina v kraškem podzemlju v sistemu veznih posod. Bolj pogosto se rabi: gladina kraške vode, nivo kraške vode2. A: karst water table, N: Grundwasserniveau, F: nappe karstique. Pomeni nivo, od katerega se pretežno vodoravno in prosto pretaka kraška voda proti izvirom ali stoji (stoječa voda) v slepih kanalih. Piezometrični nivo oziroma gladina kraške vode oscilirata v odvisnosti od vodostaja. Območje osciliranja je prehodna cona1, periodično vlažna cona3, A: intermediate zone. gravitacijska voda, gravitacijski vodni tok5, A: vadose stream water, N: vadoses Wasser, F: I'eau vadose. Voda (vodni tok) v kraškem podzemlju, ki se pretaka gravitacijsko (težnostno) v kanalih ter v njih ne sega do stropa in ima prosto gladino (v nasprotju s tlačno gladino, ki je značilna za tlačni ali eforacijski tok). freatična cona, A: phreatric zone. Najnižja hidrografska cona, v kateri voda trajno zapolnjuje votline, prevladuje pa tlačno pretakanje. freatična voda, freatični vodni tok5, A: phreatic water, pheatric flow, N: Karstgrundwasser. Kraška voda (vodni tok) v freatični coni. Zapolnjuje votline pod piezometričnim nivojem (nivojem kraške vode) (gl. piezometrični nivo). Voda, ki v freatični coni stagnira v slepih ali nepovezanih kanalih, je: ujeta voda, A: perched water. Če obdajajo kras vodoneprepustni sedimenti, ki pogojujejo visok nivo kraških izvirov in globoko freatično cono, imenujemo vodo freatične cone tudi: zajezena kraška voda2, A: perched karst water, N: Staugrundwasser.Je podzemeljska kraška voda v globoki freatični coni, ki zapolnjuje vodoprehodne votline pod piezometričnim nivojem, katerega višino določajo vodoneprepustne kamnine. Glej zajezeni kras! hidrogeološki izolator. Neprepustna kamnina v kraškem ozemlju, navadno v obliki vložka, ki razdvaja porečji ali zajezuje podzemeljski vodni tok. Hladnica1, hladna jama, N: Eiskeller. Jama, ki je poleti nadpovprečno hladna, ker je žepaste oblike, z enim vhodom iznad votline, tako da se v njej zadržuje zimski hlad. Prim. ledena jama. hodnik, A: passage, gallery, N: Gang, F: galerie. Precejšen, dokaj enakomerno širok in visok jamski rov, po katerem je hoja razmeroma lahka. hum (m) jug. int., A: hum, Am: knob, N: Hum, Restberg, Inselberg. V kraški literaturi pomeni osamljen korozijsko-erozijsko-denudacijski ostanek višjega reliefa, zlasti na dnu kraškega polja. Slovensko ljudsko tudi goričica za nizke osamelce (npr. na Cerkniškem polju). Ljudsko ime v vseh jugoslovanskih jezikih, v različnih inačicah (hom, holm, holmec, hum). Pomeni osamljeno vzpetinico, golico ali grič na ravnini, tudi izven krasa. ilovnate piramide, pl.; A: mud stalagmites, N: Lehmpiramide. Nekaj centimetrov ali decimetrov visoke piramide v ilovnatem jamskem dnu, ki jih je izdelala kapljajoča voda. injekcijska zavesa. Navpični sloj, v katerem z uvajanjem posebne gmote zapolnijo votline v kraškem podzemlju in ga napravijo neprepustnega, da preprečuje vodni odtok iz vodnega bazena. Znane injekcijske zavese so na spodnji strani vodnih akumulacij za hidroelektrarne na kraških poljih dinarskega krasa (sistem HE na Cetini, Trebišnjici). Inkazija1,5, int.: incasion, A: cavern breakdown. Preoblikovanje jamskega prostora zaradi jamskih podorov in drugih oblik rušenja skalovja. Če se odlepi ob leziki del sklada, govorimo o skladovnem odlomu. Če se odlomi skalni blok, je to blokovni odlom. jama, A: cave, N: Hohle, Grotte, F: grote, cavite V širšem pomenu prehodna podzemeljska votlina, ne glede na to, ali je vodoravna ali navpična (brezno). V ožjem smislu prehodna, pretežno horizontalna podzemeljska votlina; nasprotje brezna, ki je navpično. V splošni literaturi se rabi kraška jama, da ne bi prišlo do zamenjave z vdolbino na površju. V nekaterih slovenskih dialektih pomeni beseda jama brezno. Glede na vodne razmere se ločijo: vodna jama, A: active cave, N: Wasserhöhle. Jama, ki ima stalni ali obdobni vodni tok ali jo v velji meri zapolnjuje stojela voda. Nasprotje je suha jama. suha jama, A: inactive cave, N: trockene Höhle. Jama brez stalnega ali obdobnega vodnega toka, ne glede na prenikajočo vodo. izvirna jama, A: outlet cave. Jama, iz katere teče potok ali reka. ponorna jama, A: inflow cave, influent cave, inlet cave. Jama, v katero ponira vodni tok. morska jama, abrazijska jama, A: sea cave, N: Meereshöhle, F: grotte marine. Leži na obali v nivoju morske gladine, tako da jo delno ali v celoti zaliva morska voda. Prim. Modra špilja na Biševu, Grotta azzurra pri Capriju. V širšem smislu vsaka jama, ki je nastala na obali zaradi abrazije (delovanja morskih valov). Po jamskih sedimentih ločimo: snežna jama, A: freezing cave, F: glaciere. Jama, kjer se dolgo v poletje zadržuje v jamo zapadli sneg. Cesto se odpira pod strmim pobočjem, od koder se plazilci vsipajo v jamo. ledena jama, ledenica5; A: ice cave5, N: Eishöhle, F: glaciere. Jama žepaste oblike z vhodom iznad glavne votline. Zato lahko priteka pozimi vanjo hladnejši zunanji zrak. V njej se velji del leta ali trajno zadržujejo ledene gmote. Navadno je žepaste oblike tipa hladnice (prim. hladnica). kristalna jama, A: crystal cave. Jama, kjer se javljajo na oko vidni kristali kot pomembna sigova tvorba. kapniška jama, N: Tropfsteinhöhle, F: grotte concretionnee. Jama, za katero so kapniki značilen množični pojav. aragonitna jama, N: Aragonithöhle. Jama s tvorbami (kapniki, ježki ipd.) iz aragonita. Glede na nastanek ločimo: erozijska jama, N: Erosionshöhle. Jama, nastala pretežno z mehaničnim delovanjem tekoče vode (erozijo). korozijska jama, A: solution cave. Nastala pretežno s korozijskim procesom. mrtva jama, N: fossile Höhle. Jama, kjer ne delujejo niti evakuacijski niti akumulacijski procesi. Prim.: fosilna jama. fosilna jama5, A: fossil cave, N: fossile Höhle, F: fossile grotte. V preteklih geoloških razdobjih nastala jama, ki se, danes ne oblikuje več. Objekt fosilnega krasa (gl. fosilni kras). Prim. mrtva jama. podorna jama. Nastala s podiranjem. Jama ali del jame s podornim skalovjem, oziroma so jo podori bistveno preoblikovali. tektonska jama, A: tectonic cave. Nastala neposredno s tektonskimi procesi in je drugi procesi kasneje niso bistveno preoblikovali. rečna jama1, A: active cave, N: Flu?höhle. Jama, po kateri teče reka ali potok. V širšem smislu vsaka jama, ki jo je izoblikoval vodni tok. Glede na lego do skladov se ločijo: lezična jama1,5, A: bedding-plane cave, N: Schichthöhle, schichtgebundene Höhle, F: grotte de stratification. Jama, ki kaže jasne znake nastanka ob leziki. kontaktna jama1, A: contact cave, N: Schichtgrenzhöhle. Jama na stiku različnih kamnin, često kraških in nekraških. Glede na razvitost rovov poznamo: etažna jama, jama v nadstropjih5, A: galeried cavern5, multi-level cave, N: Etagenhöhle. Jama, ki ima rove vidno razvrščene v dveh ali več nadstropjih (etažah), ki jih lahko povezujejo brezna ali skoki. Po drugačnih funkcijah ločimo: hudourna jama, N: Wetterhöhle. Izraz je postal zgodovinski in etnološki. Pomeni jamo, iz katere so po starinskem verovanju prihajale nevihte s točo. Naše hudourne jame je opisal J. V. Valvasor. turistična jama, A: commercial cave, show cave, N: Schauhöhle, F: grotte amenagee, grotte touristique. Jama, ki je opremljena za splošni obisk turistov in ima organizirano vodniško službo. tunelska jama, A: through cave, N: Durchgangshöhle, Tunnelhöhle. Jama, ki predira vzpetino od enega pobočja do drugega. zadušna jama, F: grotte asphyxiante. Jama, v kateri so zadušni plini. jamar, A: caver, spelunker, N: Höhlenf- orscher, F: speleist, speleologue. Človek, ki odkriva, obiskuje in opisuje jame iz neturističnih namenov. V vsakdanji rabi človek, ki organizirano raziskuje jame bolj iz športnih nagibov. Podobno jamoslovec (speleolog), ki je strokovnjak na področju speleologije. V javni rabi se pojma jamar in jamoslovec cesto ne ločita. A: speleologist, N: Höhlenforscher, F: speleolog. jamska ilovica, A: clay fill, N: Höhlenlehm. Ilovica v jami. Po nastanku avtohtona (nastala na licu mesta), paravtohtona (premeščena znotraj jame) ali alohtona (prinesena od zunaj). jamska klimatologija, jamska meteorologija, A: cave climatology, cave meteorology, N: Höhlen- klimatologie. Mlada znanstvena disciplina, ki raziskuje klimatske (meteorološke) razmere v podzemeljskih votlinah. jamska postaja, jamsko nahajališce5. Jama, v kateri so najdeni sledovi zadrževanja predzgodovinskega človeka. Jame s sledovi bivanja v paleolitu so jamske paleolitske postaje. Drug pomen za jamsko postajo: meteorološka postaja v jami. jamski človek, N: Höhlenmensch. Predzgodovinski (paleolitski, neolitski) človek, ki je izkoriščal jame kot pribežališce ali bivališce. jamski biser, pizolit, A: cave pearl, pisolith, N: Höhlenperl, Pisolith, F: perle des cavernes. Droben obrušen kamen ali delček sige, ki ga v mirujoči vodi obrača in brusi nanj kapljajoča voda in (ali) debeli s koncentričcnimi skorjami sige. jamski kataster. Urejen seznam kraških jam, tudi urejena dokumentacija o raziskanih jamah. Kataster navadno vodijo jamarske ali jamoslovne organizacije. jamski nacrt, A: cave map, cave plan, N: Höhlenplan. Načrt ali profil jame, izdelan na osnovi meritev. Jamski podor ?podor?, A: cave break down, N: ?Verturz?. Podor skalovja v jamski steni ali stropu. končni podor1, A: terminal break down. Podor, ki na koncu jame onemogoča prehod. jamski udor. Udor, s katerim se jamski prostor odpre na površje. jamski rov, A: cave passage, N: Höhlengang. Del jame, ki je mnogo bolj razvita veni smeri. Prim. precni profil jamski sediment, A: cave deposit, N: Höhlensediment. Sediment v jami, avtohtonega ali alohtonega porekla ( kot npr. jamska ilovica – gl. jamska ilovica, siga, pesek itd.) jamski sistem, A: cave system, N: Höhlensystem, F: reseau speleologique. Razvejan in povezan splet jamskih prostorov večjih dimenzij. jamsko okno,1,5; A: daylight, N: Karstfenster, F: regard, fenetre karstique. Odprtina v jamskem stropu, skozi katero seva nebo. jerina, rdeca zemlja, terra rossa, int. Rdečkasta zemlja, ki je po prevladujočem naziranju v glavnem netopni ostanek karbonatov. Značilna za submediteranski in mediteranski kras. kal, m, lokev5 f, lokva, A: sinkhole pond, N: Wassergrube, Seedoline, F: lavogne. Večja vodna kotanja, navadno trajno ali vsaj večji del leta z vodo napolnjena vrtača z nepropustnim dnom. To je redko prirodno nepropustno; navadno je pa tako šele po posegu človeka. kalcit, jug., int., A: calcite, N: Kalzit. Mineral, kalcijev karbonat CaCO3, ki kristalizira heksagonalno; osnovno gradivo apnenca. kalcifikacija, jug., A: calcification. Zamenjava primarnih trdnih snovi v živalskih ali rastlinskih ostankih s kalcijevim karbonatom. V slovenski kraški literaturi često prepojitev snovi s kalcijevim karbonatom. kalcitna žila, A: calcite vein. Tanka, nekaj milimetrov ali cm debela plast rekristaliziranega apnenca svetle barve, ki navadno moli iz jamske stene ali stropa za nekaj milimetrov, pa tudi centimetrov. Tudi kalcitno rebro ali kalcitna pola. kamin, jug., A: chimney, aven, N: Schlot. Odprtina v jamskem stropu, ki ji običajno ne vidimo konca. ?kanal?2, A: streamtube, sewer passage1, N: Wasserkanal. Nedostopen jamski rov v freatični coni; tudi dostopen enovit jamski rov brez bregov. kapelica, jug. Večja niša ali zaokrožena, bogato zakapana votlinica. karbonatna kamnina, A: carbonate rock, N: Karbonatgestein, F: roche carbonatee. Usedlina, ki jo v glavnem sestavljajo soli ogljikove kisline. Na Dinarskem krasu sta apnenec in dolomit najbolj razširjeni karbonatni kamnini, na katerih se razvija karbonatni kras. kaverna, F: refuge souterrain. Umetna jama, napravljena cesto v vojne namene. kevderc, F: grotto. Ljudsko ime za manjšo jamo, ki jo sestavlja ena sama manjša votlina. Klastokras. Kras v klastičnih kamninah (produ, konglomeratu, grušču breči, pesku, peščenjaku in pod.). Prim. kras. koliševka, koleševka. Več deset metrov globoka in široka kotanja, običajno s skalnim, prepadnim pobočjem, z vidnim dnom. Po prevladujočem naziranju je udornega postanka. Ljudski izraz na Notranjskem, kjer se javlja tudi ime koleševc. kolks, m, kovk. Oblika fosilnega krasa (Habic, 1968). Kopasta holmasta vzpetina, nastala v osnovi domnevno v terciarni dobi. kondenzacijska voda; N: Kondenswasser. Voda, ki se zaradi kondenzacije nabira v kapljicah na jamskih stenah ali stropu, navadno na mestu mešanja toplejšega in hladnejšega zraka. konta, N: Grube, Gipfel-Grossdoline. Uvala. Visokogorska uvala.Glaciokraška globel, več deset ali sto metrov dolga in široka, običajno skledaste oblike. Mnogokrat širša kot globlja. Ljudsko ime v Julijskih Alpah, kjer je zelo pogosta. Konvakuacija1, N: Konvakuation. Širjenje votline (rova) zaradi izpraznjenja jamskih sedimentov. Nastala votlina je konvakuacijska votlina1, N: Konvakuationsraum. korozija, jug., A: solution, corrosion, karst denudation, N: Korrosion, F: erosion karstique, corrosion. V krasoslovju kemično ali v manjši meri fizikalno raztapljanje kraške kamnine, večji del s posredovanjem vode, ki vsebuje ogljikovo kislino. Tudi odnašanje raztopljenih snovi. biogena korozija, A: biological corrosion, N: biogene Korrosion. Korozija pod vplivom organizmov. korozija mešanice, A: mixture corrosion, N: Mischungkorrosion, (int). Korozija mešanice temperaturno ali kemično neenakih vod, ki je postala po mešanju ponovno agresivna. aluvialna korozija, A: alluvial corrosion. Pospešena korozija karbonatne podlage, ki nastane zaradi premikanja vode skozi aluvialno odejo, bogato z ogljikovim dioksidom. Je značilna za prepustna dna kraških polj in slepih dolin, ki jih poglablja. podtalna korozija1; A: subsoil corrosion5, N: subkutane Korrosion. Korozija karbonatne kamnine neposredno pod prstjo. robna korozija, obrobna korozija1,5, krajna korozija1,5; A: border corrosion, rim corrosion, N: Randkorrosion. Korozija karbonatne kamnine ob robu neprepustne naplavine, zaradi katere so stene kotanj ali kraških polj na kraju ponikanja korozijsko izpodžrte (Roglic, 1964). Robna korozija razširja kraška polja, slepe doline, vrtače in druge kotanje z naplavljenim dnom. ploskovna korozija1, A: sheet corrosion. Korozija, ki enakomerno učinkuje na površje, ustvarja gladke skalne ploskve; tudi korozija, ki enakomerno znižuje površje. pospešena korozija1,5 , A: accelerated corrosion, N: beschleunigte Korrosion. Korozijski proces, ki lokalno hitreje poglablja površje in lahko ustvarja kotanje. linearna korozija, jug., A: linear corrosion, N: lineare Korrosion. Korozija, ki deluje linearno in ustvarja linearne (to je v določeni smeri razporejene) depresijske površinske oblike. korozijska vdolbinica4, A: solution pocket. Do nekaj centimetrov ali decimetrov široka in globoka skalna vdolbinica, nastala zaradi različnih vrst korozije. Pod preperino je širša in plitvejša. korozijski vdolbek1. Nekaj dm široka in globoka ovalna vdolbinica v apneniški skali pod prstjo (zemljo, preperino). Ena od oblik podtalnega krasa (Gams, 1971). korozijska polica1, S: koroziona teraseta, A: solution level, N: Ausgleichsfläche, Bankkarren. Redke, nekaj dm ali metrov široke, skoraj vodoravne ploskve na skalnem površju visokogorskega (subnivalnega) krasa. Nastanejo z retrogradno ploskovno korozija; zato so obicajno navzgor omejene s strmo stopnjo. Genetsko sorodne korozijskim stopnickam. korozijski stalaktit, N: Felszapfen, F: pendant. S selektivno korozijo nastali, večinoma skalni izrastki na jamskem stropu, pogosti v tropski klimi. korozijska stopnička1, A: solution tunnel step, N: Trittkarren. Polkrožna izjedenina, podobna odtisu pete, ki je specifičen pojav razčlenjenih golih, največkrat visokogorskih skalnatih površin. Nastaja z omejeno retrogradno ploskovno korozijo. korozijski relief1, A: karst landforms, N: Korrosionslandschaft, F: paysage karstique. Relief, nastal s prevladujočim korozijskim procesom in so zanj značilne korozijske reliefne oblike. kotlica, A: dome pit (za stropne tvorbe), Am: solution pocket, abrasion5 pocket, N: Kolk, F: marmite inversee (za stropne tvorbe). Okroglasta vdolbina gladkih sten s premerom nekaj centimetrov ali decimetrov, v stropu, na steni ali dnu jame. Poznamo korozijsko (N: Auslaugungskolk) in erozijsko kotlico (N: Erosionskolk). korozijski ravnik, m, A: solution plain, N: Korrosionsebene, F: plaine karstique. Kraški ravnik, ki je nastal pretežno s korozijskimi procesi. Prim. kraški ravnik. kotlič, N: Schachtdoline. Skalnata globel okroglaste, podolgovate ali oglate oblike s premerom nekaj metrov, s strmimi stenami in snegom, ki se zadržuje v dnu večino leta. Značilen za visokogorski kras (Kunaver, 1962). k r a s, m, sing. tantum, A: karst, N: Karst, F: karst, I: carso. Pri drugih neslovenskih narodih karst (tudi rusko), pri Čehih, Slovakih, Poljakih kras. Ozemlje, kjer vlada zaradi razpoklinske prepustnosti kamnine podzemeljsko (kraško) pretakanje vode, učinkovito kemično raztapljanje kamnin in kjer so lahko razvite tudi značilne površinske in podzemeljske oblike. Beseda je predindoevropskega izvora (carra = kamen) in je bila do srede 19. stol. samo pokrajinsko ime za regijo Kras med Tržaškim zalivom in Vipavsko dolino. Največ s posredovanjem avstrijske strokovne literature je postala v obliki karst mednarodni termin (glej članek Razvoj slovenskih besed kras in dolina v mednarodna termina na koncu te knjižice in skico št. 2!). matični kras, A: classical karst. Kras kraške pokrajine med Tržaškim zalivom in Vipavsko dolino v regiji, ki jo imenujemo Kras in katere ime je prešlo v krasoslovno terminologijo kot geomorfološki termin. klasicni kras.Kraško ozemlje med Trstom, Kvarnerskim zalivom in Postojno, katerega kraške značilnosti so bile prvič strokovno opisane. V širšem pomenu ozemlje z izrazitimi kraškimi pojavi. Glede na kamnine, v katerih je razvit kras, ločimo: apneniški kras, A: limestone karst, N: Kalkkarst, F: karst calcaire. Kras v apnencu. dolomitni kras, A: dolomite karst, N: Dolomitkarst. Kras v dolomitu. klastokras, N: Klastokarst, int. Kras v klasticnih kamninah (prodih, peskih, breci, puhlici). kredni kras1, A: chalk karst, N: Kreidekarst. Kras v kamnini kredi (ne iz geološke dobe krede!). puhlični kras, A: loess karst, N: Losskarst. Kras v puhlici. solnati kras, A: salt karst, N: Salzkarst. Kras v soli (kot kraški kamnini). sadreni kras, A: gypsum karst, N: Gipskarst. Kras v sadri. Glede na klimo, v kateri je kras nastal, ločimo: Glaciokras5, A: glaciokarst, int. Površinski kras, ki je nastal ob delovanju kraških in glacialnih procesov. aridni kras, A: arid karst. Nastal je v aridni (sušni) klimi. nivalni kras; A: nival karst. Nastal v nivalni (snežni) klimi ob vidnem učinkovanju snežnice. V Jugoslaviji danes omejen na visokogorski kras. Sk. 2. Geopolitični položaj matičnega Krasa sredi preteklega stoletja - Geopolitical situation of the classical Karst in the middle of the XIX. c. Matični Kras- Classical Karst. Dinarski kras- Dinaric Karst. Meja med avstrijskim in ogrskim delom avstro-ogrske monarhije-Boundary between the Austrian and Hungarian part of the AustrianHungarian Monarchy.! Glavna prometna pot Dunaj-Ljubljana-Trst- Main traffic route Vienna- Ljubljana- Trieste. srednejevropski kras, N: mitteleuropäischer Karst. Tudi: kras Jure, moravski tip. Kras s suhimi dolinami na planotastem nizkem reliefu in z redkimi drugimi kraškimi pojavi na površju. mediteranski kras, sredozemski kras, A: mediterraneous karst, N: Mittelmeerkarst. Kot geografska oznaka pomeni kras v Sredozemlju in v njegovem obodu. Kot klimatogenetska oznaka pomeni kras, ki nastaja v pogojih sredozemske klime. subnivalni kras, Kras v višinskem ali subarktičnem pasu, kjer sneg kot očitni morfogenetski dejavnik skopni le čez poletje, tudi pas pod nivalnim krasom ali gozdnati pas, kjer je v glacialnih dobah nastal nivalni kras. subpolarni kras, subarktični kras5, A: subartic karst. Kras, nastal v subpolarni (subarktični) klimi. tropski kras5, A: tropical karst, N: tropischer Karst. Kras, nastal v trajno ali sezonsko vlažni tropski klimi. V starejši literaturi sinonim za Kegelkarst. Značilne zanj so strme vzpetine (stogi, stolpi). Glede na kamnitost in oblikovanost kraškega površja ločimo (skica št. 3): goli kras5, A: bare karst, naked karst, N: Nacktkarst, Kahlkarst. Kras, katerega površje je po veliki večini kamnito. V rabi je tudi pojmovanje, da je goli kras ozemlje brez zelenja ali kamnito ozemlje brez zelenja. pokriti kras5, A: covered karst, N: bedeckter Karst, Grünkarst, F: karst couvert. Kras, katerega površje po veliki večini pokriva zemlja oz. preperelina. polgoli kras, polpokriti kras5. Kras, kjer se prepletajo gole in pokrite kraške površine. Prehodna oblika med golim in pokritim krasom. laštasti kras.Posebna oblika golega, običajno visokogorskega krasa, kjer so lašti (gl. lašt) značilne površinske oblike. čokati kras5. Polpokriti kras, kjer molijo na površje čokati kamni, visoki do enega metra in več. kozavi kras1, A: ?pitted plain?. Kras s tako gostimi vrtačami, da spominja na kožo človeka, ki je prebolel koze. poligonalni kras1, jug., A: polygonal karst, int. Kras, kjer so kraške kotanje, nastale z zraščanjem vrtač, iz zraka vidne kot poligonalna mreža. Pogojen je s “parketnim” razporedom tektonskih prepok. Pogost v tropskem krasu (prim. linearni kras). Fluviokras. N: Fluviokarst, int. Kras, katerega površje je izoblikoval fluvialni proces (erozija, denudacija), čeprav je bila korozija znatna, vendar ne odločilna za relief. kras kraških polj in podolijl. Kras, kjer so kraška polja in povezane suhe doline - podolja - poglavitne kraške značilnosti površja (npr. kras Notranjskega podolja). rebrasti kras. Polgoli kras, kjer molijo na površje podolgovati kamni rebraste oblike do enega metra in več. Često so to cela odpornejših skladov. stolpasti kras5, A: tower karst, N: Turmkarst, F: karst a tourelles. Oblika tropskega krasa z značilnimi, do 100 in več metrov visokimi vzpetinami, podobnimi stolpom oziroma vitkim piramidam. stožčasti kras, stogasti kras5, A: cone karst, Kegelkarst, N: Kegelkarst, int. Posebna oblika tropskega krasa z značilnimi vzpetinicami v obliki stožcev (stogov) (Gams, 1968). vrtačasti kras, A: doline karst ?cockpit karst? (v tropih). Tam imenujejo s cockpit vrtačaste depresije, med katerimi so kopaste vzpetine. N: Dolinenkarst. Kras, ki mu dajejo vrtace znacilen izgled. Tudi dinarski kras, N: dinarischer Karst. Glede na stopnjo razvitosti ločimo: Holokarst2,5 , A: holokarst, int., N: Holokarst. Po Cvijiču (1960, s. 142) popolni, globoki kras z vsemi kraškimi pojavi, vključno polji. Nasprotje od merokrasa. Tudi dinarski tip krasa. merokras 2,5, N: Merokarst, A: merokarst, F: merokarst. Po Cvijiču (1960, str. 155) delni, nepopolni kras. Sinonim za srednjeevropski kras. Parakras1, N: Parakarst. Kras z neizrazitimi kraškimi oblikami, v kamninah, kot je dolomit, ki le delno podlegajo zakrasevanju. Pogosto ime v italijanskem krasoslovju. podzemeljski kras, endokras, F: karst souterrain, int.: endokarst. Kraški pojavi pod zemeljskim površjem, oziroma pod zemljo (prstjo). Nasprotje: površinski kras, eksokras, jug., int: eksokarst. Kras na zemeljskem površju. visokogorski kras, A: alpine karst, N: hochalpiner Karst. Kras v gorah nad gozdno mejo. kontaktni kras1, sticni kras1,5. Kras na sticišcu prepustnih in vodno neprepustnih kamnin. obalni kras1, N: Küstenkarst. Površinski kras na morski ali jezerski obali. Glede na globino zakrasele suhe cone ločimo: globoki kras, N: tiefer Karst, F: karst profond. Kras z več sto metrov debelo cono vertikalnega kraškega pretakanja. Kras, kjer najgloblje reliefne depresije ne dosegajo freatične cone. Po drugem pojmovanju kras z več sto metrov debelimi kraškimi kamninami ne glede na globino piezometra. plitvi kras, N: seichter Karst. Kras, v katerem je cona vertikalnega pretakanja plitva. Globlje reliefne depresije segajo do freatične cone. Po drugem pojmovanju kras s plitvimi kraškimi (vodoprepustnimi) kamninami. Glede na nastanek v geološki preteklosti delimo: fosilni kras5, ?paleokras?, A: fossil karst, paleokarst, N: Palaokarst, F: karst fossile. Ohranjeni ostanki krasa, ki je nastal z zanj tipičnimi oblikami v drugačnih klimatskih in drugih pogojih v geološki preteklosti in je zastal v razvoju. Kraške oblike, ki niso v skladu z recentnim zakrasevanjem. V slovenski kraški literaturi tudi tiste kraške oblike, katerih razvoj je v recentni dobi povsem zastal (prim. fosilna jama, fosilno brezno, mrtva jama). kopasti kras5, N: Kupenkarst, Kegelkarst. Kras, kjer se osamljeno dvigajo več deset ali sto metrov visoke vzpetine kopaste oblike. Na Dinarskem krasu ga nekateri tolmačijo za fosilni tropski kras (Habic, 1968). Značilen za tropski kras. ?paleokras?, A: paleokarst, fossil karst, burried karst, N: Palaokarst, F: paleokarst. Glej fosilni kras. ekshumirani kras, razkriti kras; A: exhumed karst. Kot paleokras (fosilni kras) nastali kras, s katerega je bila odstranjena vododržna odeja. Makrooblike so fosilnega postanka, mikrooblike pa so lahko že recentne. Po pokrovu, ki kras prekriva, govorimo : podtalni kras, podpreperelinski kras1,5, A: subcutaneous karst, subsoil karst, F: karst soucutanee. Kraške oblike v apnencu, nastale neposredno pod prstjo (zemljo). Številne so podobne površinskim (pokrite škraplje, pokrite vrtace) ali tem v podzemlju (zapolnjeno brezno), nekatere pa najdemo samo pod prstjo (gl. korozijski vdolbek, zapolnjen jašek, skalne luknje) (Gams, 1971). prikriti kras1,4, A: subjacent karst, N: unterirdischer Karst, F: karst sou-jacent. Kras pod tankim, neprepustnim sedimentnim pokrovom, katerega oblike se le delno odražajo na površju. Je lahko fosilni ali recentni kras ali oboje hkrati. prekriti kras1. Pod vodoprepustnimi (kvartarnimi) naplavinami razviti kras, ki se odraža tudi v površinskih oblikah. skriti kras4. Kras, ki je prekrit z neprepustnimi sedimenti do tolike mere, da je brez površinskih kraških pojavov. Ostali tipi: obrežni kras, N: Küstenkarst. Kras ob morski ali jezerski obali. linearni kras1,5, N: gerichteter Karst. Kras, v katerem je opazna linearna razvrstitev depresijskih oblik, reber ali večjih vzpetinic. osameli kras, osamljeni kras3,5, (gl. skico št. 3!). Oazni kras sredi nekraške okolice. zajezeni kras, F: karst barre, int. Izolirani ali vsaj od treh strani obdani in zajezeni kraški masiv, v katerem vzdržujejo sosednje neprepustne kamnine ali lokalna erozijska baza (Vorfluter) globoko freatično cono. krasoslovje, N: Karstkunde, F: karstologie. Znanstvena panoga, ki preučuje kras. Je kompleksna veda, ki združuje fizično speleologijo (gl. f. s.), biospeleologijo (gl. b.), geografijo krasa (gl. g. k.) itd. Znanstvenik, ki se bavi s krasoslovjem, je krasoslovec. kraška bifurkacija, ?bifurkacija?, N: Bifurkation. Na krasu se pri podzemeljski bifurkaciji voda istega toka javlja v dveh kraških izvirih (primer:. Loški potok, ki izvira v Rinži in Rakitnici). Pri vertikalni bifurkaciji4 se višje vode iz iste kotanje izlivajo v drugo smer kot nižje (na primer Cerkniško jezero, katerega vode odtekajo v višji legi proti Raku in Uncu, istočasno pa se skozi aluvialne požiralnike odtekajo proti Bistri). kraška dolina2,3, A: karst valley. Z vseh strani zaprta rečna dolina z izviri na eni in ponori na drugi strani. Prim. Rakov Škocjan. kraška ilovica2, N: Karstlehm. V ožjem smislu ilovnati netopni ostanek karbonatnih kamnin na krasu. V širšem smislu prst (zemlja) na krasu ne glede na njeno teksturo. kraška erozija prsti1. Erozija prsti, pri kateri se zaradi spiranja v kraško notranjost zniža raven prsti. Zunanji znak intenzivne kraške erozije prsti so kamni, ki na obdelovalnih zemljišcih pogledajo na površje. Prim. trebljenje krasa. kraška faza. G1. predkraška faza. kraška miza4, A: perched block, N: Karsttisch, Karrentisch. Ledeniški balvan, podorna ali druga alohtona skala, ki je zašlitila apneniško podlago pred zniževanjem in zato leži na podstavku. kraška hidrografija, A: karst hydrography, N: Karsthydrographie, F: hydrographie carstique. Opis kraških vodnih razmer. G1. freatična, vadozna cona, gladina kraške vode. kraška hidrologija, A: karst hydrology, N: Karsthydrologie, F: hydrologie carstique. Veda o kraškem vodovju. Praksa često ne loči med kraško hidrologijo in kraško hidrografijo. kraška kamnina, običajno: kraške kamnine, A: solution liable rock, N: verkarstungsfahiges Gestein. Kamnina, v kateri nastopajo kraški pojavi. kraška klima, kraška mikroklima. Klima kraškega ozemlja, v kateri se odražajo klimatske oz. mikroklimatske lastnosti kraških kotanj (npr. klima kraških polj), kraških tal (posebnosti v geotermični stopnji) in jam (jamska klima). kraška morfologija. Panoga geomorfologije, ki se ukvarja s površinskimi kraškimi oblikami. V širšem smislu veda o površinskih in podzemeljskih oblikah krasa. kraška prevotljenost; kraška votlikavost5. Značilna prevotljenost kraške kamnine, ki zaradi vodne prepustnosti omogoča razvoj krasa. kraški dol1,5, kraški suhi dol. Dolga suha dolina kanjonske oblike. Po Meliku (1962) večja izrazita suha dolina kot bivši rečni kanjon. Po Radinji (1969) niz dolastih vrtač. kraška piraterija, jug., kraška pretočitev, A: subterranean cut-off. Razširitev porečja s pretočitvijo sosednjega površinskega vodnega toka skozi kraško podzemlje. kraška voda, A: karst water, N: Karstwasser, F: nappe karstique, 1'eau de fond. V širšem pomenu vsa voda kraškega ozemlja, v ožjem pomenu samo voda kraškega podzemlja, ki se je nabrala s kraškega ozemlja. Po Grundu (1903) del vode v krasu, ki se pretaka iznad nivoja kraških izvirov v kanalih v coni kolebanja gladine kraške vode. k r a š k i i z v i r, A: karst spring, resurgenee, exsurgence, N: Karstquelle, F: source karstique, exurgence (če voda ni že prej ponikala), resurgence (če gre za ponovni izvir ponornice). Vsak naravni iztok kraške vode na površju. Glede na trajnost izviranja govorimo: bruhalnik, A: boiling spring, N: Hungerbrunnen, F: emissif. Občasni kraški izvir, ki ob visoki vodi bruha vecje količine vode. zaganjalka, minutnik, presihajoči izvir, intermitentni izvir, periodični izvir, A: intermittent spring, N: intermittierende Quelle, F: source intermitent, alternative (adj.). Kraški izvir, ki v določenem časovnem razmaku narašča in upada ter Iahko obdobno tudi presiha. Glede na lego izvira ločimo: brojnica, vrulja, podmorski izvor, A: submarine spring, N: submarine Quelle, Grundquelle, F: source sousmarine. Izvir sladke ali brakične vode pod morsko gladino ali gladino plime. kontaktni izvir1, kontaktni kraški izvir1, N: Kontaktquelle. Izvir na stiku vodno prepustnih kamnin, ki so navadno v krovnini, in neprepustnih kamnin. jamski izvir, A: cave spring, N: Höhlenquelle. Izvir v jami. vaukluški izvir3,5 A: vauclusian spring, N: Siphonquelle, F: source vauclusienne. Od francoskega izvira Fontaine de Vaucluse, kjer izvira reka Sorgue s pretokom, ki koleba med 4 in 150 m3 na sek. in ki ga je človek izrabil za vodni pogon. Večji izvir iz brezna. G1. kraški izvir, tudi sifonski izvir. Glede na vodnatost in način izviranja ločimo: obrh; A: exurgence N: Riesenquelle, F: source vauclusienne. Močan kraški izvir v vznožju stene. kropa, A: big spring, N: ?Riesenquelle?. Močan kraški izvir, katerega vode pritekajo na dan razpršeno med skalovjem na nagnjenem površju. vretje. Skupinski kraški izvir, v katerem voda ob visoki vodi vre. prelivni izvir. Kraški izvir, ki deluje ob višji vodi, ko nižji stalnejši izvir ne zmore vse iz podzemlja pritekajoče vode. Je lahko neposredno nad stalnejšim izvirom (primer: Krška jama), ali vstran od njega (npr. Škratovka, Lijak). kraški jarek4, bogaz3, N: Karstgasse, Kluftdoline, F: couloir karstique. Do nekaj metrov širok in globok premočrten jarek vzdolž razpok, navadno s strmimi ali navpičnimi pobočji. V slovenski kraški literaturi (Kunaver,1963) tudi prelomniški žleb3, prelomniški jarek3,5 za večje kraške jarke v visokogorskem krasu. Za manjše kraške jarke internacionalni bogaz3, sprejet preko srbohrvatske literature. N: tudi Kluftdoline. Podobne oblike v krasu na Portoriku imenujejo zanjon kraški pojav, A: karst phenomenon, N: Karstphänomen, Karsterscheinung, F: phenomene karstique. Ena od morfoloških, hidroloških ali drugih značilnosti, ki predstavljajo kras. Tudi celokupnost kraških značilnosti ali sinonim za kras. kraški ravnik, ravnik, A: karst-plain ?plateau?5, N: Karstebene, F: plateau karstique. V velikem uravnano kraško površje, ki ga lahko razčlenjujejo drobne in srednjevelike kraške kotanje. robni ravnik, A: karst margin plain, N: Randebene. Ravnik v robnih apnencih ob vododržnih kamninah, s katerih priteka agresivna voda. kraški relief, A: Karst landforms, N: Karstrelief. V širšem pomenu površje kraškega ozemlja. V ožjem pomenu površje, kjer nastopajo značilne površinske kraške oblike. kraški vodni odtok, N: Karstentwasserung. Za kras značilno odtekanje padavinske vode s prenikanjem skozi kraško podzemlje brez površinske vodne mreže. Tudi sklenjeno prenikanje vodnega toka iz kotanje. kraško podolje. Podolžni sistem kraških polj, uval, suhih dolin, tudi niz nižjega kraškega sveta. Npr. Notranjsko podolje. kraško podzemlje. Prevotljena in vodnoprepustna kamninska gmota kraškega ozemlja. V ožjem smislu celokupnost votlin, zlasti jam in brezen. kraško polje, polje, A: polje, int., N: Polje, F: polje. Največja kraška vdolbina z ravnim dnom in kraškim odtokom. V tipični obliki ima ponikalnico in strm obod. Ime iz jugoslovanskih jezikov, ki je sprejeto kot mednarodni termin (polje). Glej članek Terminologija tipov kraških polj na koncu knjižice! Glede na vodne razmere: jezersko kraško polje, A: polje-lake, N: Seepolje, F: polje lacustre. Kraško polje s trajnim ali skoraj trajnim jezerom v dnu ali delu dna. periodično poplavljeno kraško polje, A: periodically flooded polje, N: periodisch überflutetes Polje. Polje, v katerem letno nastopajo poplave (primer: Planinsko polje). prelivno kraško polje1, A: overflow polje. Iz vodonepropustnih ali slabo prepustnih kamnin sestavljeno dno polja predstavlja jez za podzemeljske kraške pretoke, ki prečkajo polje površinsko in na drugi strani spet poniknejo (primer: Planinsko polje). suho kraško polje, A: dry polje. Kraško polje, v katerem ni površinskega trajnega ali periodičnega vodnega toka ali poplav (primer: Dobro polje). Glede na lego do vodoneprepustnih kamnin: kontaktno kraško polje1, A: contact polje. Kraško polje na stiku med vododržnimi in vodoprepustnimi kamninami. Tudi robno ali semi-polje. robno kraško polje, A: marginal polje, border polje, N: Randpolje. Polje na robnih karbonatnih kamninah na stiku z večjim kompleksom neprepustnih kamnin. Prim. kontaktno polje! Ostali tipi: odprto kraško polje3,5. Polje s prekinjenim obodom na eni strani. fosilno kraško polje1,4. V literaturi se javlja v več pomenih: kraško polje, zapolnjeno z neprepustnimi sedimenti, ali: nekdanje kraško polje, ki mu je reka predrla obod. Tudi polje, ki je v osnovi nastalo v subtropski klimi in je danes oblika mediteranskega krasa. uvalasto kraško polje1,5, N: Muldenpolje. Neizrazito polje manjših dimenzij, prehodna oblika med uvalo in kraškim poljem, navadno brez vecjega ravnega dna. kraško jezero, A: karst lake, N: Karstsee, F: lac karstique. Jezero s kraškim odtokom in (ali) kraškim pritokom. More biti periodično, kriptodepresijsko itd. kraško podzemeljsko jezero. Večja kotanja s stoječo vodo v kraškem podzemlju. Podobno: jamsko jezero, (glej podzemeljsko jezero!). kreda, jug., A: chalk, N: Kreide, F: crai. Porozna, drobnozrnata, pretežno iz skeletov mikroorganizmov v kredni dobi nastala karbonatna kamnina. Prim. kredni kras. kukava, lj. za vrtačo. lašt, m., pl. lašti1,5, A: ?limestone pavement?, ?bedding plain?, N: Schichttreppenkarst, F: banquette structurale. Skladovna polica, večja ravna strukturna površina z enakim strmčem, kot ga imajo skladi. Ljudsko iz Julijskih Alp. ledeni kapnik. Sigovim kapnikom podobna ledena tvorba, ki visi ali stoji v jami. lehnjak, lj. tudi lehkovec, maček, A: calcareous tufa, travertine, N: Travertin, Kalktuf, F: travertin, tuf calcaire. Lahek, porozen, staničen kalcijev karbonat, ki se useda (inkrustira) v dnu ali v gladini kraških voda, često na rastline. lezika, A: ?joint?, N: Schichtgrenze, Schichtfuge, F: joint de stratification. Stik dveh skladov, medskladovna (medslojna) ploskev ali špranja. lisičina, A: crawlway, crawl, Am: crauchway, N: Schluf; F: etroiture, chatiere. Ožji, navadno zavit rov, ki povezuje večje podzemeljske prostore, prehoden s plazenjem po vseh štirih. mikrokraške oblike,3 kraške mikrooblike, mikrokorozijske oblike5 = korozijske mikrooblike, mikroreliefne kraške oblike; A: minor karst features, microkarst. Drobne oblike skalnega površja. G1. korozijske vdolbinice, škraplje, žlebiči (gl. clanek: “O razvoju slovenske terminologije za mikroreliefne kraške oblike” na koncu knjige!). morski mlin, N: See Mühle, F: moulin de la mer. Mlin, ki ga poganja tok morske vode v strugi proti morskemu požiralniku. morski požiralnik, N: Meeresschlinger, F: pert sous-marine. V nivoju morske gladine ležeči požiralnik, kamor teče morska voda. naravni most, A: natural bridge, natural arch, N: Naturbrücke, Felsenfenster, F: pont naturel. Skalni svod kot ostanek skladov, običajno ostanek jamskega stropovja. nasičena voda, A: saturated water, N: gesätigtes Wasser. V kraški geomorfologiji voda, ki ni več sposobna korodirati. Nasprotje agresivni vodi (gl. agresivna voda). niša, A: meander niche, N: Ofen, Nische. Manjša oglata votlinica z ravnim ali položnim dnom, vglobljena v jamsko steno. odcedna voda1. Kraška voda, ki tvori glavnino recnega pretoka po daljši suši. Voda, ki se počasi preceja skozi kraško gmoto do vecjih žil. Pasaža3,5. V jamarskem izrazoslovju često isto kot ravna lisičina. Pečnica1, topla jama, N: Backofenhöhle. Topla, v notranjosti se dvigajoča jama, v kateri je pozimi ujet toplejši zrak. periodično jezero, obdobno jezero, A: intermitent ike, N: periodischer See. Jezero, ki obdobno presiha. Podi1, pl., N: Tenne. Visokogorski kraški ravnik s skalnim površjem. podorna dvorana, A: collapse dome. Dvorana z znaki podiranja na stropu in dnu. podorni stožec. Stožčast kup skalovja v jami, najčešce na dnu vhodnih brezen. podzemeljsko jezero; jamsko jezero5, A: cave lake, N: Höhlensee, unterirdischer See, Večja jamska kotanja stoječe vode. podzemeljska bifurkacija, A: bifurcation, N: unterirdische Bifurkakation, F: difluence. Hidrološki pojav, da se enotni podzemski tok v podzemlju vilici, razteka in izvira v dveh oddaljenih krajih, v dveh porečjih ali morjih (npr. raztekanje Loškega potoka v izvire Rinže - Kolpe in Krke). podzemeljska hidrografska mreža, A: karst water network, N: unterirdisches Karstwassernetz, F: reseau karstique, reseau souterrain. Sistem stalno, periodično ali obdobno z vodo zalitih votlin v kraškem podzemlju. podzemeljski rečni sistem, A: underground river pattern, N: unterirdischer Wassernetz, F: reseau karstique. Sistem sklenjenih vodnih tokov v kraškem podzemlju. podzemeljska reka, A: subterranian river, underground stream, N: Höhlenflu?, F: riviere souterraine. Reka v kraškem podzemlju. polšna. Na Slovenskem ljudsko ime za jamo ali brezno z majhnim vhodom. ponikalnica, ponornica5; A: sinking creek, lost river5, N: Schwindebach. Vodni tok, ki ponikne v kraško podzemlje. ponikev, f, ponikva, f, A: swallet, Am: sinking stream, sinking creek5, ponor, N: Versickerung, F: perte filtrante, sucoir, int.: ponor. Odprtina, kamor se izgublja voda. Priporočljiv pomen za ponikev: ponikanje vodnega toka v odprtino, večidel prekrito z naplavino, v nasprotju s ponikanjem v jamo (ponor), ali špranjo v skali (požiralnik). (Kraška terminologija, 1962) (Primer: ponikev Temenice pri vasi Ponikve). p o n o r, m., jug., int., N: Schwinde, Ponor, A: ponor, sink, swallow hole5, F: perte, ponor. Večja odprtina, v kateri ponika voda. Priporočljiv pomen: večja vodoravna luknja (jama), v katero teče potok ali reka (na primer vtok Pivke v Postojnsko jamo). jezerski ponor. Ponor na obali ali jezerski kotanji, v katerega teče voda iz jezera. požiralnik, int., A: swalow hole, N: Saugloch Schlinger, F: ?engouffrement?. Mesto izgubljanja vode v kraško podzemlje. Priporočljiv pomen: špranja ali brezno v skalnem koritu, ki požira vodo. G1. Kraška terminologija, GV, 1962. p r e č n i p r o f i 1, profil jamskega rova, N: Querschnitt. Oblika jamskega rova v prečnem preseku. Po podobnosti z geometrijskimi liki ločimo okroglasti, sodasti, pravokotniški, kvadratasti, trapezasti, kupolasti (svodasti), lečasti, špranjasti (itd.) prečni profil. Gravitacijski vodni tok (gl. gravitacijski vodni tok) oblikuje: gravitacijski prečni profil (presek5). Zanj so značilne stene, ravno dno in svodast strop. G1. gravitacijski rov. Eforacijski tok (gl. eforacijski vodni tok) oblikuje: eforacijski prečni profil (presek5). Zanj so značilne okroglaste oblike in je značilen za rove, ki so nastali s pretokom vode pod tlakom. predkraška faza. Doba v razvoju površja pred začetkom zakrasevanja, ko je vladal na površju rečni (normalni) relief. Besedo uporabljajo takrat, kadar je tej fazi sledila kraška faza oziroma nastajanje krasa. propustnost, vodna prepustnost; vodoprepustnost,1 A: water permeability. Stopnja prepustnosti kraške kamnine. Določujejo jo z izgubljanjem vode v določenem časovnem razmaku in pod določenim pritiskom na meter dolžine vrtine v kraški kamnini. presihajoče jezero. Jezero, ki se občasno presuši. Psevdovrtača3,5, nekraška vrtača. Vrtačasta oblika v nekarbonatni kamnini. Psevdokras2, A: pseudokarst, N: Pseudokarst. Lažni, nepravi kras. Kraški pojavi v nekarbonatnih kamninah (lavi, soli). Tudi netipičen kras. psevdoškraplja, nekraška škraplja. Škraplja v nekarbonatni kamnini. r o v, (jamski rov), A: channel, N: Höhlenstrekke, Höhlengang. Del jame ali brezna, neglede na dimenzije in oblike. V ožjem smislu enakomerno širok cevast rov. Glede na razmerje do drugih rovov jame in oblikovanost ločimo: glavni rov; A: master cave, Am: main passage, trunk channel, main trunk passage, N: Hauptkanal. Rov, ki predstavlja hrbtenico jamskega sistema. slepi rov, F: adit (kratek), cul-de sac (daljši). Rov, ki se slepo konca. stranski rov; A: tributary ?side?3 passage. Rov, ki se cepi od glavnega rova ali od dvorane. zvezni rov, A: connecting passage. Rov, ki povezuje dve ali več votlin. eforacijski rov, A: phreatic channel. Jamski rov z značilno obliko, ki je nastala s pretokom vode pod pritiskom (tlakom). Prim. eforacijski precni profil. gravitacijski rov, A: vadose channel. Jamski rov značilne oblike, ki je nastal s pretokom vode s prosto (nepritisnjeno) gladino - z gravitacijskim tokom. Prim. gravitacijski prečni profil. rupa. Lj. za različne kraške pojave (požiralnike, brezna, odprtine vobce). V starejši literaturi tudi termin za požiralnik. sadra, gips; A: gypsum; N: Gips. V slovenščini ni ustaljeno razlikovanje med dvema pojmoma: brezvodni kalcijev sulfat - anhidrit, CaSO4, ki z vodo prehaja v sadro - kalcijev hidrosulfat (CaSO4. 2H2O). Obe odkladnini sta laže topljivi od apnenca. V slednji se razvija sadreni - gipsni kras. samotar. Osamljena, izrazita skala na kraškem površju. (Gl. Horvat; 1954/55.) V jami tudi osamljeni kapnik. sifon, jug., A: siphon, N: Siphon, F: siphon. Odsek rova, kjer sega skalni strop v vodo. Do stropa z vodo zalit del rova, ki loči skupaj spadajoče jamske dele. Cep v rovu. Glede na trajnost ločimo trajni in obdobni sifon. Po obliki je kolenast sifon, po smeri pretoka odtočni in pritočni sifon (glede na opazovalca). V tuji literaturi tudi ledeni, ilovnati sifon, in pod. sifonsko jezero, A: siphon pool, N: Siphonsee. Vecja kotanja stoječe vode v sifonskem koritu. sifonski zapirac, A: water trap, ?sump trap?, F: voute mouillante. Del stropa, ki moli v sifon. siga, A: ?flowstone?, ?dripstone?, N: Sinter, F: concretion calcaire. Odkladnina kalcijevega karbonata iz zasičene jamske vode, ki se zrači. Am. pomeni sinter odkladnino mineralne vode! sigova tvorba, A: speleothem, (flowstone za odkladnino iz tekoče, dripstone za odkladnino iz kapljajoče vode), Am: speleothem, N: Sinterbildung. Jamski sediment iz sige (gl. siga), nastal iz tekoče ali mirujoče vode. Glede na podobnost z rastlinami ločimo koralaste, čvetacne ali karfiolaste, gomoljaste itd. tvorbe. kalcitni mehur, A: calcite bubble. Mehur s kalcitno skorjo, nastal v stoječi jamski vodi. paleta, ščit; A: palette, shield, N: Schield. Sigova tvorba v obliki diska ali palete, ki je pritrjena na jamsko steno ali na strop. Raz njene poševne, gladke stene pogosto vise majhni stalaktiti. sigovi slap, N: Sinterfall. Vodnemu slapu podobna sigova tvorba večje širine na strmi ali navpični steni. sigova polička, N: Sinterleiste, F: trottoir. Do nekaj centimetrov široka stopnička na rahlo položnih ali strmih pobočjih. Na kapnikih podobne: kapniške poličke, pl. jamsko mleko, gorsko mleko1,3,5, A: moonmilk, N: Bergmilch, F: Montmilch, lait de lune. Lahka usedlina iz kalcita, huntita ali magnezija, pri katere nastanku so sodelovali mikroorganizmi. Mokro je pastozno, suho pa krhko. sigova ponvica, A: rimestone pool, N: Sinterbeeken, Sinterschalle, Sinterwanne, F: gour. Kotanjica iz sige, z značilno, navpično do gladine vode segajočo steno na odtočni strani, stalno ali obdobno zapolnjena s stoječo vodo. sigova zavesa, A: drapery, curtain, bacon5, bacon rind, N: Sintervorhang.Podolgovata, tanka, cesto zvijugana sigova skorja na previsu. čebulaste tvorbe, sferične1 tvorbe , pl., A: cave coral, N: sphärischer Tropfstein. Sigove tvorbe okroglaste, čebuli podobne oblike, zrasle na jamski steni ali jamskem stropu. k a p n i k, kapniška tvorba5, A: dripstone, N: Tropfstein, F: concretions stalagmitiques. Stoječa ali viseča tvorba, nastala z izločanjem sige iz kapljajoče vode. V širšem smislu vsaka stoječa ali viseča sigova tvorba. • Glede na obliko ločimo: gobasti kapnik, grozdasti stalaktit; korenasti kapnik, cevasti kapnik, N: keulenförmiger Stalagmit. • Glede na smer rasti in obliko ločimo: cevčica, makaroni5 A: straw, macaroni, Am: straw stalactite, soda straw, N: Sinterrörchen, F: stalactite tubulaire. Stalaktit oblike cevčiče oziroma slame. stalagmit, jug., int., A: stalagmite, N: Stalagmit, Bodenzapfen. Stoječi kapnik, po obliki lahko stožcast, valjast, kijast itd. stalaktit, jug., int., A: stalaktite, N: Stalaktit. Viseči kapnik. Po obliki cevast, korenast, kijast, svedrast, itd. kapniški steber; stalagmat1, A: column, pillar, N: Tropfsteinsäule, F: colonne. Zraščena stalagmit in stalaktit, tudi do stropa zrasli stalagmit ali do dna zrasli stalaktit. ?kapniški izrastek?, A: cave popcorn, botryoids, capillary stalagmite.Drobna kapniška tvorba, ki zraste v raznih smereh zaradi kapilarne vode (tudi poliekscentrične tvorbe). baldahin, N: Baldachin. Sigova tvorba, ki visi cez podlago in ki jo navadno sestavlja niz stalaktitov, zraslih deloma v sigov klobuk. ekscentrična tvorba, heliktit5, A: helictite, heligmite, excentric, excentrique, N: Excentrique, F: Excentriques, pl. Nenavadno zavit kapnik, katerega oblika ni pogojena z gravitacijo, temveč z drugimi (kristalnimi itd.) silami. Angleška in francoska literatura označujeta stoječe kapnike (stalagmite) takih oblik kot helegmite. Zaradi enosmernega zračnega toka poševno zrasli stalaktit je anemolit, jug., int. skalni nos1, korozijski nož1, N: Karrendore. Iz skalne stene ali poševnega pobočja moleča izboklina v obliki nosu (lit. Kunaver, 1963). Domnevno ostanki žlebičastih reber. skalni nož, A: resistant rock ledge. Noževemu rezilu podobna ostra skala, ki kot ostanek izvotljevanja štrli v jamski prostor. slepa dolina, A: blind valley, N: Blindtal, F: vallee aveugle. Dolina, ki se slepo končuje na apnencu. Pod strmimi pobočji na koncu so navadno ponori. speleogeneza, jug., int., A: cave development. Nastanek jame. Tudi tisti del speleologije, ki se bavi s preučevanjem jam. speleologija, jamoslovje, jug.: speleologija, A: speleology, N: Höhlenkunde, F: speleologie. V ožjem smislu veda o kraških jamah. V širšem smislu veda o kraškem podzemlju ali krasu. Fizična speleologija, N: physische Speleologie. Ugotavlja fizikalne in kemijske zakonitosti v podzemlju. Spodmol1, A: rock shelter, abri, N: Halbhöhle. Krajša horizontalna jama s širokim vhodom. Na Pivki lj. za jamo. Statična jama1, klimostatična jama, N: statische Wetterführung. Izraz je iz jamske klimatologije. Pomeni jamo, ki pozimi in poleti zračno slabo komunicira z zunanjim zrakom in so v njej zračne razmere statične. statodinamična jama1. Jama, ki živahno komunicira z zunanjim zrakom v eni sezoni, medtem ko je v ostalem letu statična. sufozija, jug., A: suffosion, N: Suffosion, F: soutirage karstique. Spiranje gmote izpod ruše ali krovnih sedimentov po tekoči vodi. s u h a d o l i n a, ?zakrasela dolina?, A: dry valley, N: Trockental, F: vallee seche. Dolinasta oblika na krasu, brez stalnega površinskega vodnega toka. Glede na trajanje toka so trajno in obdobno suhe doline. Glede na površinski vodni tok ločimo: delno suha dolina, A: half-dry valley. Dolinasta oblika s površinskim vodnim tokom v delu doline. polsuha dolina1. Suha dolina, v kateri se občasno pojavlja površinski vodni tok. suhi zid, kraški zid1. Zid iz kamnov, ki niso vezani z malto ali s cementom. Za kraško pokrajino značilen zid ob mejah parcel, ob poteh ali kot škarpa na spodnji strani njiv in vinogradov, ki so ga sezidali iz otrebljenega kamenja. So eno-, dvo- ali večredni. sušica, okrajšano lj. tudi šica, A: intermittent river, N: episodischer Flu?, F: cours d'eau intermittent. Vodni tok, ki ob nizki vodi presiha. škavnica, škalba5, A: kamenitza, int., solution pan, N: Kamenitza. Skalna vdolbina, globoka in široka več centimetrov ali decimetrov, izjemoma nekaj metrov. Običajno ravnega dna in strmih, celo previsnih sten (Radinja, 1967). Na krasu lj. škavna za večje škavnice. obalna škavnica, A: ?vasque?, marine solution basin, N: Küstenkamenitza. Skalna jamica v območju plimovanja a1i valovanja, ki jo obdobno zapolnjuje morska voda. podtalna škavnica1. Škavnici podobna skalna kotlica, ki jo prekriva zemlja (prst). odprta škavnica. Škavnica, ki ji je obod prerezal odvodni žleb. predrta škavnica. Škavnica brez stoječe vode, s predrtim dnom. š k r a p l j a, najčešce množinsko škraplje, škrapa3, A: karren, int., grike, N: Karren, F: lapies, lapiaz. Karren in lapies imajo tudi širši pomen, obsegajoč še žlebice, grbine, grižo itd. Nekaj centimetrov do vec decimetrov in metrov razsežna izjedenina v skalnem površju, brez vzdolžnega pretakanja, ki ji smer določuje biološka linija najmanjšega odpora. V rabi tudi škraplje za skalni kompleks s škrapljami. Škraplje ločijo vmesni noži, grebeni, hrbti, poličke (z ravnim vrhom). G1. škrapljišce! Po legi ločimo: jamska škraplja. Škraplja v jami, ki nastane z agresivno prenikajočo vodo. obalna škraplja, N: Brandungskarren, Seekarren. Škraplja na morski ali jezerski obali, ki nastaja na golih skalnih tleh zaradi pršavice (abrazije valov). kavernozna škraplja. V raznih smereh zluknjana in izjedena izpostavljena škraplja. lezična škraplja, Nastala ob leziki. luknjasta škraplja, N: Lochkarren, int., F: lapies a puits. Izjedenina v obliki navpicnih lukenj in raz. škrapljasti vodnjak, N: Brunnenkarren. Nekaj decimetrov, do nekaj metrov globoka skalna luknja z vidnim dnom. nožasta škraplja, N: Spitzkarren. Škraplje, ki jih razdvaja priostren vmesni skalni grebenček. poklinasta škraplja, strukturna škraplja; N: Kluftkarren, int. Škraplja, ki kaže v obliki še tesno navezanost na poklino, ob kateri se je razvila. porušena škraplja; N: Trimmerkarren, int. Nastane s porušitvijo hrbtov med škrapljami. Podobno griža. zaobljena škraplja, N: Rundkarren, int. Škraplja z zaobljenimi žlebovi in vmesnimi hrbti zaradi vplivov talne odeje v sedanjosti ali preteklosti. fosilna škraplja.Z neprepustnimi sedimenti prekrita škraplja ali vsaka škraplja, ki ni v skladu s procesi v novem okolju. škrapljišce, A: ?limestone pavement?, N: Karrenfeld, int., F: champ de lapies. Na gosto s škrapljami posejano skalno površje. termokras, N: Thermokarst, int. Zvegano, kraškemu površju podobno ozemlje na stalno zmrznjenih tleh (permafrostu). Ima samo oblikovno podobost s krasom, ne pa tudi genetične, ker nastaja zaradi neenakomernega sezonskega odtajanja in zmrzovanja vode v vrhnjem sloju nad trajno zmrlo podlago (permafrostom, merzloto). t r d o t a v o d e; A: water hard, N: Wasserhärte, F: durete d'eau. Mineralizacija vode oz. količina raztopljenih soli v enem litru vode. Kraški vodi daje trdoto predvsem raztopljeni karbonat kalcija in magnezija. celokupna trdota, A: total hardness, N: Gesamthärte, F: durete total. Je vsota kalcijevih in magnezijevih ionov v enem litru vode. karbonatna trdota; A: carbonate hardness, N: Karbonathärte. Je delež magnezijevih in kalcijevih ionov, ki so vezani na ogljikovo kislino. trebljenje krasa, lj. tudi čiščenje. Odbijanje in odstranjevanje kamnov na polgolem krasu, na travnih površinah v gladini prsti za košnjo, na ornih zemljiščih v globini lemeža za varno oranje. V zgodovinski preteklosti pomembno delo, ki je v sedanjosti zamrlo. troglobiont, jug. int., A: troglobite. Jamska žival, ki živi le v podzemlju. troglofil, jug., int., A: troglophile. Jamoljubna žival, ki živi obdobno na zemeljskem površju (npr. netopir). trogloksen, jug., int., A: trogloxene, N: Trogloxene. Žival, ki se v jamo samo zateče, biva v njej le obdobno. udorna dolina3, A: karst window, natural well (Jamaica), N: Einsturzdoline. Udorna vrtača, tudi brezno s tekočo vodo na dnu. udornica, A: collapse sinkhole. Depresijska oblika z očitno udornim nastankom nad votlino. Pogosto ime za udorno vrtaco. uigrez, grez, N: ?Erdfall?. Vrtača ali manjša depresija v sipkih sedimentih, ki se ji pozna, da je nastala ali se poglobila z ugrezanjem, A: subsidence. u v a l a, A: ouvala, uvala, N: Uvala, int. Skledasta vdolbina, navadno manjša od kraškega polja in večja od vrtače, z neravnim, običajno z vrtacami razčlenjenim dnom. Ljudski izraz z dinarskega krasa. dolasta uvala. Je izrazito podolgovata, dolu podobna vdolbina. vrtačasta uvala. Sestavljajo jo zraščene razsežne vrtače. ?viseča suha dolina?, N: Hangtal. Na krasu suha dolina, ki se kot odsekana končuje na pobočju. vetrnica,A: blowhole, wind cave, N: Windloch, F: trou fument. Jama, iz katere stalno ali obdobno piha. Vorfluter1,3, Vorfluterniveau, int. Nivo površinske kraške vode, ki ga določuje morska ali jezerska gladina v zaledju. Izraz se uporablja zlasti pri opisu tropskega krasa, kjer so številna dna kraških polj v višini Vorflutra. G1. zajezeni kras! votlikavost, kavernoznost, N: (Kluftung.)		 Delež, ki odpade na votline v kraškem podzemlju.		 votlina, Am: room, cavern, A: chamber, F: cavite. 1. Vsak podzemeljski prostor. 2. Večji podzemeljski prostor v nasprotju z ožjimi in nižjimi rovi. v r t a č a, A: doline, sinkhole, ?sink? (Am), N: Doline, Karsttrichter, F: doline. V Sloveniji ljudsko dolina, le v Beli Krajini draga. V slovenskem strokovnem slovstvu se je vrtača uveljavila v prvi polovici XX. stol., ker je dolina preširok pojem. G1. referat “Razvoj slovenskih besed kras in dolina v mednarodna termina do konca 19. stoletja” v tej knjižici! Vrtača je depresijska oblika, navadno globoka več metrov in je bolj široka kot globoka. skledasta vrtača, A: bowl, N: Schüsseldoline, F: doline en acuelle (glej skico št. 1!). V prečnem profilu je podobna skledi. lijakasta vrtača, A: ?sinkhole?, N: Trichterdoline, F: doline en entonnoire. Je brez ravnega dna, pobočja pa se navzgor odpirajo. kotlasta vrtača, N: Kesseldoline. Ima strme stene in ravnejše dno. vodnjakasta vrtača, N: Brunnendoline, F: dolines en puits, A: cenotes (Yucatan), z vodo na dnu. Globoka vrtača s strmimi stenami. aluvialna vrtača, A: alluvial doline, N: Schwemmlanddoline. Vrtača, nastala v naplavinah. skalna vrtača, N: Felsendoline. Vrtača, katere dno in pobočje je skalnato. korozijska vrtača, A: solution doline, N: Lösungsdoline, F: doline de dissolution. Vrtača, nastala s korozijo. dvojna vrtača, sestavljena vrtača, A: compound sinkhole (doline). Sestavljena iz iz dveh sosednjih vrtač, ki prehajata ena v drugo. primarna vrtača.Vrtača, v kateri so nastale sekundarne vrtače. sekundarna vrtača. Nastala v primarni vrtači. Udorna vrtača (udornica); A: collapse doline, N: Einsturzdoline. Nastala je z udorom. fosilna vrtača2; Z vodoneprepustnimi sedimenti zapolnjena vrtača, ki je zastala v razvoju. sufozijska vrtača1, N: suffosione Doline. Vrtača v sipskem gradivu, ki je nastala s sufozijo (to je spiranjem pod rušo). vrtačasti jarek1, A: aligned doline (sinkholes), N: (Dolinenreihe), Karsttalung. Vrsta vrtač, ki tvorijo dolinasto depresijo. zakrasevanje, skrasevanje3, vkraševanje3, karstifikacija3, A: karstification, N: Verkarstung, F: karstification. Proces nastajanja krasa. Običajni pomen: Pričetek kraškega razvoja po odstranitvi neprepustnega pokrova. Prim. predkraška faza. Kras nastaja s kraškimi procesi, med katerimi je v ospredju korozija (gl. korozija). zatrepna dolina, Am: spring allove, steephead, A: pocket valley, N: Karstsacktall, Sacktall, F: bout du monde, recuile. Dolina na krasu, ki se na zgornjem koncu, često ob izviru potoka, slepo konča s strmim zaključkom. ž l e b i č , običajno množinsko: žlebiči, A: grooves, solution runnels (pl), N: Rinnenkarren, int., F: lapiés a regoles. Žlebaste izjedenine s polkrožnim prečnim prerezom, potekajoče po smeri največjega strmca po kompaktni kamnini. jamski žlebič, običajno množinsko: žlebiči, N: Höhlenkarren. Žlebič(i) na jamskem dnu ali steni. koritasti žlebič, N: Hohlenkarren, int. Žlebič v obliki korita z okroglastimi previsnimi stenami, ki je posledica nekdanje zapolnjenosti s humusom. meandrasti žlebiči, N: Mäanderkarren, int., F: lapiés a méandres. zaviti žlebiči, podobni zvijugani tokavi, navadno na zložnejšem pobočju. mikrožlebiči, N: Rillenkarren, int., F: lapiés cannelures. Na vrhu golih skalnih reber začenjajoči se drobni žlebiči, ki se navzdol zgubljajo v gladkem površju. stropni žleb, A: ceiling channel, ceiling tube, N: Deckenkarren, F: lapiés de voute. večji žleb, često meandrast, na jamskem stropu. zaobljeni žlebiči. Žlebiči, ki imajo zaobljene vmesne hrbte. žlebičje. Skalno površje z gostimi žlebiči. LITERATURA Fénelon, P.,1968, Vocabulaire français des phénomenes karstiques. Centre de recherches et documentations, am.1967. N. S., vol. 2 - Phénomenes karstiques. Paris. Gams, I., 1962, Terminologija večjih kraških površinskih oblik. Geografski vestnik XXXIV, Ljubljana. 1968, Slovenska terminologija tipov tropskega krasa. Geografski obzornik, XV, št.3-4, Ljubljana. 1971, Podtalne kraške oblike. Geografski vestnik XLIII, Ljubljana. Habič, P.,1968, Kraški svet med Idrijco in Vipavo. Dela Inšt. geogr. SAZU, Ljubljana. Jenko, F., 1959, Hidrologija in vodno gospodarstvo krasa, Ljubljana. Jennings, J., N., 1971, Karst. Cambridge. Hrovat, A., 1954/56,Samotarji. Proteus, XVII, št. 10. Kunaver, J.,1961, Visokogorski kras Vzhodnih Julijskih in Kamniških Alp. Geografski vestnik XXXIII, I.jubljana. Kraška terminologija. 1962. Geografski vestnik XXXIV, Ljubljana. Kunaver, J., 1963, Terminologija visokogorskih kraških oblik. Geografski vestnik XXXIV, Ljubljana. Melik, A. 1962-63, O dolih na Krasu. Arheološla vestnik, XII-XIV, Ljubljana. Monroe--Watson, 1970, A Glosary of Karst Terminology. Geological Survey-Water Supply paper 1899-K. Washington. Novak, D., 1963, “Vodnjak”, značilna oblika visokogorskega krasa. Tretji jugoslovenski speleološki kongres, Sarajevo. 1962/63, Crvolike foarme - hieroglifi u kraškim jamama.Zavod za geloška i geofizieka istraživanja. Sedimentologija, k. 2/3, Beograd. 1966, Zaganjalka. Varstvo narave, V, Ljubljana. 1971, Kraški izviri v hidrogeologiji. Geografski obzornik, XVIII, 1-2, Ljubljana. Radinja, D., 1967, a. Škavnica, kraška mikroreliefna oblika. Geografski obzornik XVI, št 2, Ljubljana. 1967 b. Vremska dolina in Divaški Kras. Geografski zbornik, X, Ljubljana. 1969, Dobrdobski kras. Morfogenetska problematika robne kraške pokrajine. Geogr. obzornik, XI, Ljubljana. Roglia, J. 1964, Les poljé du karst dinariquene et le modification, climatiques du quaternaire. Revue Belge de Géographie, 88, 1/2, No Sp. Sweeting, M., M.,1972, Karst Landforms. London. 23. Trimmel, H.,1965, Speläologisches Fachwörterbuch. Act. III. Intern. Kongres. Speläologie. Wien. 