И, думая, что отец шутит с ней, тихонько толкнула его, -- он свалился на землю. Шарль был мертв.
   Через тридцать шесть часов, по просьбе аптекаря, явился г-н Каниве. Он вскрыл труп и не нашел ничего особенного.
   Когда все было продано, осталось двенадцать франков семьдесят пять сантимов, на которые мадмуазель Бовари отправили к бабушке. Старушка умерла в том же году; дедушку Руо разбил паралич, и девочку взяла к себе тетка. Она очень бедна, и Берта зарабатывает себе пропитание на прядильной фабрике.
   После смерти Бовари в Ионвиле сменилось три врача, но устроиться ни одному из них не удалось -- так забивал их Омэ. Клиентура у него огромная; власти щадят его, а общественное мнение ему покровительствует.
   Недавно он получил орден Почетного легиона.