Boxershorts sind kurze Hosen, die als Unterhosen getragen werden. Sie zählen zur Gruppe der Shorts und zur Unterwäsche. Sie sitzen locker am Körper und bedecken diesen von der Hüfte bis zum mittleren Oberschenkel. Meistens besitzen sie einen Eingriff, der mit Knöpfen verschlossen werden kann. Reißverschlüsse sind nicht üblich. Der obere Bund ist bei den meisten Modellen durchgehend und mit einem Gummizug versehen. Im unteren Teil sind zwei verschiedene Schnitte üblich: Eng anliegende mit Gummibündchen auch an den Beinen oder lose „flatternde“ Hosen, die die Beine nicht dicht umschließen.[1] Der eng anliegende Schnitt ist eine Rückwärtsentwicklung in Richtung der älteren Unterhosentypen (vgl. Retropants).