Тетка прыгнула через барьер, потом  через  чье-то  плечо,  очутилась  в ложе; чтобы попасть в следующий ярус, нужно было перескочить высокую  стену;
Тетка прыгнула, но не допрыгнула  и  поползла  назад  по  стене.  Затем  она переходила с рук на руки, лизала чьи-то руки и лица, подвигалась все выше  и выше и, наконец, попала на галерку...
Спустя полчаса Каштанка шла уже по улице за людьми,  от  которых  пахло клеем и  лаком.  Лука  Александрыч  покачивался  и  инстинктивно,  наученный опытом, старался держаться подальше от канавы.
- В бездне греховней валяюся во утробе моей... - бормотал он. -  А  ты, Каштанка, - недоумение. Супротив человека ты все равно, что плотник супротив столяра.
Рядом с ним шагал Федюшка в  отцовском  картузе.  Каштанка  глядела  им обоим в спины, и ей казалось, что она давно уже идет за ними и радуется, что жизнь ее не обрывалась ни на минуту.
Вспомнила она комнатку  с  грязными  обоями,  гуся,  Федора  Тимофеича, вкусные обеды, ученье, цирк,  но  все  это  представлялось  ей  теперь,  как длинный, перепутанный, тяжелый сон...