Клементи́н (лат. Citrus clementina) — один из вариантов танжело, гибрид мандарина и апельсина — королька из подвида bigarage[источник не указан 983 дня], созданный в 1902 году французским священником и селекционером братом Клементом (Клеманом) Родье. Плоды по форме напоминают мандарин, но более сладкие. Листья плотные, некрупные, на коротком, чуть крылатом, черешке с зазубринками по краю и острым концом. В пазухах листьев имеются небольшие колючки.

Гибрид мандарина и горького севильского апельсина выведен в 1902 году в Алжире. Произрастает, в основном, в странах Средиземноморья; маленький, оранжевого цвета и круглый, клементин имеет твёрдую кожуру, плотно прилегающую к сочной мякоти. На базарах с конца октября по февраль. Основные поставщики — Испания, Марокко, Италия и Алжир.

Различают три вида клементинов:

Корсиканский защищён товарным знаком региона, с оранжево-красной кожурой, душистый и без семян; его продают с листьями (два на плод) с начала ноября по начало февраля;
Испанский имеет разновидности: более мелкие плоды и крупнее, каждый плод содержит от 2 до 10 семян;
Монреальский — очень редкий, появляется в середине октября, поставщики — Испания и Алжир, плод содержит от 10 до 12 семян.
Основные сорта клементин - Arrufatina, Clemenules, Marisol, Oronules, Orogrande, Loretina, Clemenpons, Mioro, Hernandina,Tour, Clemenvilla.

Сочные, сладкие, богатые витамином C клементины хорошо хранятся в холоде; их засахаривают и добавляют в бренди, сок замораживают для сорбе и смешивают с напитками. В Англии на клементинах делают ликёры и маринад.