6 августа 61 год назад Соединенными Штатами Америки на Хиросиму была сброшена ядерная бомба. Спустя три дня – 9 августа – бомба упала и на Нагасаки. Взрывы унесли жизни более чем 200 тысяч японцев. До сих пор поколения жителей этих японских городов испытывают на себе последствия лучевой болезни.
На площади 12 квадратных километров строения были стерты с лица земли, из 90 тысяч домов уничтожены 62 тысячи. Уже 6 августа 1955 года, через десять лет после бомбандировки, в Хиросиме состоялась первая международная конференция за запрещение атомного и водородного оружия. А в 1985 году южная часть Тихого океана была объявлена безъядерной зоной (Договор Раротонга).
Сегодня отмечается Всемирный день борьбы за запрещение ядерного оружия.