Приблизительно 100 айсбергов движутся в сторону Новой Зеландии. Это достаточно опасно для судов, находящихся в этом районе. Эти движущиеся айсберги были обнаружены с самолёта военно-воздушных сил Новой Зеландии, на расстоянии около 260 км южнее южного острова Стюарта. Предполагают, что айсберги растают, не дойдя до Новой Зеландии. Но, с самого южного острова архипелага, айсберги видны.
Размеры наибольшего из обнаруженных айсбергов составляют: длина — 2 км, ширина — 120 метров. Если учитывать, что большая часть айсберга скрыта под водой, можно предположить, что высота такого айсберга — 1,2 км.
Это удивительно, что появилось одновременно столько много и так далеко на север продвинувшихся айсбергов.
Последний раз, видимый с островов Новой Зеландии, айсберг был обнаружен в 1931 году.
Появление айсбергов не связано с глобальным потеплением, сказал океанограф Майк Уильямс (Mike Williams) из Национального исследовательского института океанов и атмосферы. Айсберг, который преодолевает огромное расстояние от Антарктиды да Новой Зеландии — фантастически редкое явление, но мы не находим связи между этим событием и изменением климата, добавил Майк Уильямс.