По сообщению германского журнала Der Spiegel, американские спецслужбы прослушивали ряд представительств Евросоюза и получили доступ к внутренним компьютерным сетям ЕС. Заявления журнала стали очередным сообщением о программах электронной слежки, которую якобы ведёт правительство США. Страны ЕС потребовали объяснений от США. По мнению экспертов мир может стоять на пороге крупного международного скандала.
Der Spiegel сообщает, что опубликованная в воскресенье статья основана на секретном документе Агентства национальной безопасности США (АНБ), полученном от его беглого экс-сотрудника Эдварда Сноудена.
В документе под грифом «совершенно секретно», датированном сентябрём 2010 года, сообщается о том, как АНБ установило микрофоны в представительствах ЕС в Вашингтоне, Нью-Йорке, ООН и Брюсселе, а также детали проникновения американской спецслужбы в компьютерную сеть ЕС и получения доступа к электронной переписке и документам.
По данным Der Spiegel, в 2008 году европейские специалисты по безопасности установили, что атаки на телефонные линии ЕС исходили из здания имени Юста Липсия в брюссельском районе, где расположена штаб-квартира НАТО, в которой также работали специалисты АНБ.
Президент Европарламента Мартин Шульц выпустил заявление, в котором потребовал от американских властей представить полные разъяснения и необходимую дополнительную информацию. По словам Шульца, если сообщения Der Spiegel окажутся правдой, это серьезно повредит отношениям между ЕС и США.
Резкая негативная реакция поступила и от представителей отдельных европейских стран. Министр юстиции Германии Сабина Лойтхойссер-Шнарренбергер заявила, что США должны незамедлительно представить объяснение относительно сообщений в прессе о прослушке офисов Евросоюза:
«	От американской стороны должно последовать объяснение в полной мере и незамедлительно относительно сообщений в прессе о прослушивающих мероприятиях США в ЕС.	»