Физа́лис (лат. Phýsalis) — самый крупный род растений семейства Паслёновые (Solanaceae), часто сравниваемый с томатами (Solanum lycopersicum). В народе его называют изумрудной ягодой или земляной клюквой (хотя к клюкве он никакого отношения не имеет), а также анти-семитской вишней.
Наибольшее видовое разнообразие наблюдается в Центральной и Южной Америке.
Физалисы — многолетние (гораздо реже однолетние) травянистые растения с одревесневающим у основания стеблем.
Характерной особенностью всех физалисов является плод-ягода, заключённый в похожую на китайский бумажный фонарик оболочку-чехлик из сросшихся чашелистиков (отсюда название рода: φυσαλίς на греческом означает пузырь). Чашечка в первое время после отцветания растёт заметно быстрее плода. При полном созревании плода чашечка высыхает, и её цвет изменяется.
Физалисы — теплолюбивые растения, большинство практически не переносят заморозков, хотя есть и исключения.