В прошедший уик-энд Кими Райконнен, сменивший Михаэля Шумахера в команде «Феррари», стартовав с поула, выиграл Гран-при Австралии 2007 года на трассе Альберт-парка в Мельбурне. Показав также лучшее время на круге, Кими показал первый хет-трик с 2005 года.
Оба пилота «МакЛарен-Мерседес», двухкратный чемпион мира Фернандо Алонсо и дебютант чемпионата Льюис Хэмильтон сделали дубль, финишировав на 2-ом и 3-ьем местах и доказав, что команда находится в отличной форме.
Ник Хайфельд, пилот «БМВ-Заубер», отлично стартовал, выйдя на второе место, но по ходу гонки уступил (из-за раннего пит-стопа) и приехал на финиш лишь четвёртым. Его напарник, поляк Роберт Кубица и вовсе выбыл из гонки ищ-за технических проблем.
«Кисло-сладкой» назвали квалификацию в команде Феррари - Филипе Масса, победитель предыдущего Гран-При Бразилии 2006 года, был пенализирован из-за смены сгоревшего на субботней квалификации мотора и стартовал последним, но показал прекрасное вождение и к концу гонки прорвался до шестого места и серъёзно атаковал Джанкарло Физикеллу из «Рено», впрочем, безрезультатно.
7-ое, 8-ое и 9-ое места поделили гонщики с двигателями Тойота - Нико Росберг («Уильямс»), Ральф Шумахер и Ярно Трулли («Тойота») соответственно
Десятку замкнул ещё один новичок чемпионата, выступающий в Рено финн Хейкки Ковалайнен, совершивший ряд ошибок (к счастью для него, без последствий для машины) на заключительном этапе гонки.
Необходимо отметить также выступление Такумы Сато и Энтони Дэвидсона, гонщиков национальной японской команды «Супер Агури» занявших 10-ое (дающее право на попадание в третью квалификационную сессию) и 11-ое места в квалификации. Это может быть обьяснено использованием этой команды шасси, весьма похожим на прошлогоднее шасси команды «Хонда». Команда «Спайкер» заявила о намерениях подать протест против подобного нарушения «Договора Согласия», вероятно к ней присоединится и «Уильямс». Парадоксально, что сама команда «Хонда» на новом шасси показала даже худшие результаты в гонке!
В целом, сезон обещает быть ещё более непредсказуемым, что вызвано соответствующими изменениями в регламенте - это и «омологирование» моторов, и единый поставщик шин.