Натанаэлю казалось, что он пробудился от страшно­го, тяжелого сна. Он открыл глаза и почувствовал, как в душу его небесной теплотой льется неописуемое бла­женство. Он лежал на кровати в своей комнате, в родительском доме, над ним склонилась Клара, а поблизости стояли мать и Лотар. 
-- Наконец-то, наконец, дорогой мой Натанаэль, ты исцелился от этой страшной болезни и теперь снова будешь мой! -- сказала Клара и обняла Натанаэля. У того от печали и радости полились из глаз слезы, и он громко простонал: 
-- О, Клара! Моя Клара! 
Тут вошел Зигмунд, который все это время поддерживал друга в его несчастии. Натанаэль протянул ему руку: 
-- Ты не оставил меня, верный друг! Всякий след безумия исчез благодаря забот­ливому уходу матери, возлюбленной и друзей. Скоро Натанаэль совсем поправился. 
Между тем их дом посетило счастье: умер старый скупой дядюшка, от которого никто ничего не ждал, и оставил матери помимо значительного состоя­ния имение в красивой местности неподалеку от города. Туда решили переселиться мать, Лотар и Натанаэль со своей Кларой, с которой он намеревался теперь вступить в брак. Натанаэль стал удивительно кроток и мягок, как ребенок, теперь только открылась ему дивная, небесно чистая душа Клары. Никто не делал даже отдаленных на­меков на прошлое. Только когда уезжал Зигмунд, Ната­наэль сказал ему: 
-- Боже мой, друг! На какой плохой дороге я был! Но, к счастью, ангел вовремя направил меня на светлую стезю. То была моя. Клара! 
Зигмунд не позволил ему продолжать, опасаясь, что могут воскреснуть болезненные воспоминания... 
И вот наступило время, когда четверо счастливцев со­брались ехать в свое имение. В полдень они, сделав много покупок, шли по улицам города. Высокая башня ратуши отбрасывала на базарную площадь гигантскую тень. 
-- Давай,-- сказала Клара,-- взойдем на башню и пос­мотрим на дальние горы! 
Сказано -- сделано! Натанаэль и Клара поднялись наверх, мать со служанкой пошли домой, а Лотар, которому не хотелось взбираться по высокой лестнице, ос­тался ждать внизу. Влюбленные рука об руку стояли на самой высокой галерее башни и смотрели на леса, над которыми, точно гигантский город, возвышались синие горы. 
-- Смотри, какой странный серый кустик, он как буд­то движется,-- сказала Клара. Натанаэль машинально опустил руку в боковой карман и, нащупав там подзор­ную трубку Копполы, посмотрел в ту сторону... Перед ним была Клара. И вот кровь его судорожно запульси­ровала в жилах, страшно побледнев, уставился он на Клару, и вдруг огненные потоки полились из его блуж­дающих глаз, он изныл, как затравленный зверь, высоко подпрыгнул и, страшно захохотав, закричал пронзитель­ным голосом: "Вертись, деревянная кукла, вертись!" -- потом с ужасающей силой схватил Клару и хотел стол­кнуть ее вниз, но она в смертельном страхе крепко вце­пилась в перила. Лотар услышал бешеный рев Натанаэля и отчаянный крик Клары. Ужасное подозрение ше­вельнулось в нем. Он бросился наверх, но дверь на вто­рую галерею была заперта. Клара кричала все громче. Не помня себя от страха и ярости, Лотар стал колотить в дверь, которая наконец распахнулась. 
-- Помогите! Помогите! -- голос Клары слабел и вскоре замер. 
-- Этот безумец убил ее! -- вскричал Лотар. Дверь на верхнюю галерею тоже была заперта. От­чаяние придало ему силы, он сорвал дверь с петель. Боже праведный! -- Клара, переброшенная безумным Натанаэлем за перила, повисла в воздухе. Только одной рукой держалась она за железный прут. Быстрее молнии схва­тил Лотар сестру, подтянул ее наверх и в то же мгнове­ние ударил безумного кулаком в лицо с такой силой, что тот отшатнулся и выпустил свою добычу. 
Лотар сбежал вниз, неся на руках бесчувственную сестру. Она была спасена. Натанаэль один неистовство­вал на галерее, высоко подпрыгивая и крича: "Огненный круг, вертись! Огненный круг, вертись!". На этот дикий крик сбежались люди. Над ними возвышался, словно какой-то гигант, адвокат Коппелиус, который только что приехал в город и пришел той же дорогой на базарную площадь; хотели подняться наверх, чтобы схватить без­умца, но Коппелиус сказал со смехом: 
-- Ха, ха! Подождите, он сам сейчас явится! -- и стал смотреть вверх вместе с другими. 
Натанаэль вдруг остановился как вкопанный, весь съежился и замер, но, увидев Коппелиуса, пронзитель­но крикнул: "А, короши глаза! Короши глаза!" -- и прыг­нул через перила. 
Когда Натанаэль лежал на мостовой с размозженной головой, Коппелиус исчез в толпе... 
Спустя несколько лет в отдаленной местности виде­ли Клару, сидевшую на крыльце красивого деревенско­го домика рядом с приветливым мужчиной; подле них играли двое веселых мальчуганов. Из этого можно заключить, что Клара обрела спокойное семейное счастье, отвечающее ее веселой, жизнерадостной натуре, кото­рого никогда не смог бы дать ей Натанаэль с его вечным душевным разладом. 