Вы все, наверное, в большом беспокой­стве от того, что я так ужасно долго не писал. Матушка, пожалуй, сердится, а Клара могла подумать, что я катаюсь здесь как сыр в масле, развлекаюсь и совсем позабыл ее ангельское личи­ко, так глубоко запечатленное в моем уме и сердце. Но это совсем не так. Ежедневно и ежечасно вспоминаю я всех вас, и в сладких снах является мне приветливый образ моей милой Клэрхен и ясные глаза ее улыбаются мне так пленительно, как это бывало, когда я приходил к вам. Ах, разве я мог писать вам в том растерзанном, смятенном состоянии духа, которое до сих пор еще пу­тает все мои мысли?! В жизнь мою вошло нечто ужас­ное! Смутное предчувствие грозящей мне страшной беды надвигается на меня, как черные тени облаков, сквозь которые не проникнет уже ни один приветливый солнеч­ный луч. Но надо же наконец сказать тебе, что со мной случилось. Я знаю, что должен это сделать, но, думая об этом, тут же слышу, как внутри меня раздается безум­ный хохот.
   Ах, дорогой мой Лотар! Что мне сделать, чтобы хоть отчасти заставить тебя почувствовать, что то, что случилось со мною несколько дней назад, действительно могло испортить мне жизнь? Если бы ты был здесь, ты бы сам это видел; но теперь ты, очевидно, сочтешь меня за помешанного духовидца. Говоря коротко, то ужасное, что со мной случилось и произвело на меня убийствен­ное впечатление, от которого я напрасно стараюсь из­бавиться, состоит в том, что несколько дней назад, а именно 30 декабря в полночь ко мне в комнату пришел продавец барометров и предлагал мне свои товары. Я ни­чего не купил и пригрозил спустить его с лестницы, но он ушел сам.
   Ты подозреваешь, что только совсем особые обстоя­тельства, глубоко повлиявшие на всю мою жизнь, могут придать смысл этому случаю и что особа какого-то не­счастного торговца не могла так пагубно на меня воздействовать. Так оно и есть. Я собираю все свои силы, чтобы спокойно и терпеливо рассказать тебе многое из того, что случилось со мной в раннем детстве, желая, чтобы все это в самых ярких образах, ясно и точно пред­стало перед твоим живым умом. Но, собираясь начать, слышу, как ты смеешься, а Клара говорит: "Да ведь это просто ребячество!" Смейтесь, прошу вас, смейтесь надо мной от всего сердца! Я очень прошу вас! Но, Боже ве­ликий! Волосы становятся у меня дыбом, будто я умо­ляю вас надо мной смеяться в каком-то безумном отча­янии, как Франц Моор Даниэля. Но к делу!
   Кроме обеденного времени, я и мои сестры мало ви­дели отца в течение дня. Он был, вероятно, очень занят службой. После ужина, который по старинному обычаю подавался в семь часов, мы все вместе с матерью шли в его рабочий кабинет и садились за круглый стол. Отец курил табак и выпивал большой стакан пива. Он часто рассказывал нам разные удивительные истории и прихо­дил при этом в такой азарт, что у него все время выпа­дала изо рта и гасла трубка, а я должен был снова и снова ее разжигать, поднося зажженную бумагу, и это меня необыкновенно забавляло. Часто, однако, он давал нам в руки книжки с картинками, а сам сидел в кресле молчаливый и неподвижный, распространяя вокруг себя такие густые облака дыма, что все мы будто плавали в тумане. В такие вечера мать бывала очень печальна и, как только пробьет девять часов, говорила: "Ну, дети! Спать! Спать! Я чувствую, что уже идет песоч­ный человек!" И я действительно каждый раз слышал тяжелые, мед­ленные шаги на лестнице; это, вер­но, и был песочный человек.
   Однажды мне показались как-то особенно зловещими эти глухие ша­ги; я спросил матушку, которая вела нас спать: "Мама, кто же этот злой песочный человек, который всегда отрывает нас от папы? Как он вы­глядит?" -- "Милое дитя,-- отвеча­ла матушка,-- никакого песочного человека на самом деле нет. Когда я говорю, что идет песочный чело­век, это значит, что вы хотите спать и не можете хорошенько открыть глаза, словно их присыпало пес­ком". Этот ответ не удовлетворил меня, в моем детском мозгу ясно сложилась мысль, что мать не сказа­ла правды о песочном человеке толь­ко для того, чтобы мы его не боялись,-- я ведь не раз слышал, как он поднимается по лес­тнице. Сгорая от любопытства и желая побольше уз­нать об этом песочном человеке и о том, как он отно­сится к детям, я спросил наконец старую няню, которая смотрела за моей младшей сестрой: "Кто такой этот пе­сочный человек?" -- "Э, Танельхен,-- отвечала она,-- да неужто ты не знаешь? Это злой человек, который при­ходит к детям, когда они не хотят ложиться спать, и бросает им в глаза целые пригоршни песка, так что гла­за заливаются кровью и вываливаются, а он складывает их в мешок и уносит на луну, чтобы кормить своих детей; а те сидят там в гнезде, и у них та­кие острые клювы, как у сов, чтобы кле­вать ими глаза непослушных детей".
   В душе моей ужасными красками нарисо­вался образ страшного песочного человека; когда вечером раздавался шум на лестнице, я весь дро­жал от страха. Мать ничего не могла от меня добиться, кроме судорожных всхлипываний: "Песочный человек! Песочный человек!" После этого я забивался в спальню, и почти всю ночь меня мучили ужасные видения песоч­ного человека.
   Я был уже достаточно большим для того, чтобы по­нять, что история о песочном человеке и гнезде на луне, которую рассказала мне няня, была не совсем правдо­подобной, но песочный человек остался, для меня страш­ным призраком, и ужас охватывал меня, когда я слышал, как он не толь­ко поднимается по лестнице, но еще и бесцеремонно открывает дверь к моему отцу и входит в его комнату. Временами он долго не являлся, иногда же приходил часто. Так про­должалось много лет, а я все не мог свыкнуться с этим зловещим призраком, и образ страш­ного песочного человека не бледнел в моем воображе­нии. Его отношения с моим отцом все более занимали мою фантазию. Спросить об этом отца я не смел -- меня удерживала какая-то непреодолимая робость, но все же с годами во мне все более возрастало желание проник­нуть в эту тайну и увидеть злополучного песочного че­ловека. Песочный человек пробудил во мне мысли о чу­десном и таинственном, которые и без того легко заро­ждаются в детской душе. Ничто я так не любил, как слу­шать и читать страшные истории о кобольдах, ведьмах, мальчике-с-пальчике и проч., но на первом месте все-таки пребывал песочный человек, которого я в самых жутких и отвратительных обличьях рисовал мелом и углем пов­сюду -- на столах, шкафах и стенах.
   Когда мне было десять лет, мать выселила меня из детской и поместила в маленькой комнатке, находившей­ся в коридоре неподалеку от комнаты отца. Мы все еще должны были быстро удаляться, как только пробьет девять часов и послышится приближение этого незнаком­ца. Я слышал из своей комнатки, как он входил к отцу, и вскоре после этого по дому распространялся тонкий, странно пахнущий дым. Вместе с любопытством возрас­тала также и моя храбрость: я непременно хотел как-нибудь познакомиться с песочным человеком. Часто, дождавшись, когда пройдет мать, я проскальзывал из своей комнатки в коридор, но ничего не мог расслышать, потому что песочный человек уже был за дверью, когда я достигал того места, откуда мог его видеть. Наконец, влекомый необоримым желанием, я решился спрятаться в кабинете моего отца и там дождаться песочного человека.
   Однажды вечером по молчанию отца и печальной задумчивости мате­ри я понял, что должен прийти песочный человек; поэтому я, притво­рившись, что очень устал, ушел из комнаты раньше девяти часов и спрятался в углу у самой двери. Вскоре скрипнула наружная дверь и медленные, тяжелые, угрожающие шаги напра­вились к лестнице. Мать поспешно увела сестер. Тогда я тихо-тихо отворил дверь в комнату отца. Он сидел по своему обыкновению неподвижно и безмолвно, спиной к двери. Он не заметил меня, и я быстро проскользнул в комнату и спрятался за занавеску, которой был задернут открытый шкаф, где висело платье моего отца. Шаги звучали все бли­же и ближе, за дверью кто-то хрипел, каш­лял, ворчал и шаркал ногами. Сердце мое билось от страха и ожидания. И вот пря­мо за дверью слышны громкие шаги, потом кто-то с силой нажимает на дверную ручку и дверь с шумом распахивается! Крепясь изо всех сил, я осторожно выглядываю из-за занавески. Песочный че­ловек стоит посреди комнаты перед моим отцом, яркий отблеск свечей падает на его лицо! Песочный человек, жуткий песочный человек-- это не кто иной, как адво­кат Коппелиус, который часто у нас обедает!
   Однако никакое самое страшное видение не могло бы вызвать во мне более глубокого ужаса, чем этот самый Коппелиус. Представь себе высокого, широкоплечего человека с какой-то бесформенной, большой головой, землисто-желтым лицом, щетинистыми седыми бровями, из-под которых сверкают серые кошачьи глаза, и боль­шим, выдающимся носом, висящим над верхней губой. Кривой рот его часто складывался в насмешливую улыб­ку, и тогда на щеках выделялись два багровых пятна и странный, свистящий звук вылетал из-за стиснутых зу­бов. Коппелиус всегда являлся в старомодном пепельно-сером сюртуке, таком же жилете и панталонах, он но­сил черные чулки и черные же башмаки с пряжками. Ма­ленький парик едва прикрывал ему макушку, букли вы­соко торчали над большими, крысиными ушами, и ши­рокий кошелек* отставал от затылка, так что видна была серебряная застежка, стягивающая шейный платок. Вся его фигура была как-то особенно отвратительна; но всего противнее были нам, детям, его волосатые кулаки с боль­шими ногтями, так что для нас было испорчено все, до чего он ими дотрагивался. Он заметил это и особенно любил схватить под каким-нибудь предлогом пирожное или фрукты, которые наша добрая матушка потихоньку подкладывала нам в тарелки; при виде этого у нас вы­ступали на глазах слезы и от отвращения мы не могли есть то лакомство, которое должно было нас порадовать. То же самое делал он и в праздники, когда отец нали­вал нам по рюмке сладкого вина. Он быстро хватал рюм­ку своими лапами и даже подносил к своим синим губам и смеялся каким-то адским смехом, когда мы тихонько всхлипывали, не смея иначе выразить нашу досаду. Он
  
   *Сетка для косицы мужского парика.
  
   всегда называл нас зверенышами; когда он бывал у нас, мы не смели произнести ни звука и ненавидели этого без­образного, злого человека, который, конечно, намерен­но лишал нас наших маленьких радостей. Мать тоже, по-видимому, не меньше нас ненавидела противного Коппелиуса: как только он появлялся, все ее веселье и непри­нужденность пропадали и она делалась печальна, серь­езна и мрачна. Отец держался с ним так, как будто он был существом высшего порядка, от которого все нуж­но терпеливо сносить и всячески ему угождать. Он поз­волял себе только робкие замечания, и к столу подава­лись тонкие вина и любимые блюда адвоката.
   Когда я увидел этого Коппелиуса, душа моя содрог­нулась от мысли, что никто иной и не мог быть песоч­ным человеком, но только этот песочный человек был для меня уже не сказочным пугалом, которое таскает детские глаза в совиное гнездо на луне, нет! -- Это был ужасающий, призрачный колдун, который всю­ду, куда приходит, приносит горе, несчастье, временную и вечную ги­бель.
   Я стоял точно завороженный. Боясь быть обнаруженным и, как я справедливо полагал, жес­токо наказанным, я застыл на месте, высунув голову из-за за­навески. Отец встретил Коппели­уса почтительно. "За дело!" -- воскликнул тот резким, скрипу­чим голосом и сбросил с себя сюр­тук. Отец безмолвно и мрачно снял свой халат, и оба облачились в длин­ные, черные балахоны. Где они их взя­ли, я не заметил. Отец открыл дверцы стенного шкафа, и я увидел, что то, что я всегда принимал за шкаф, было, ско­рее, черным углублением, где стояла небольшая жаровня. Коппелиус подошел к этому месту, и голубоватое пламя взвилось над жаровней. Вокруг сто­яли какие-то диковинные сосуды. О, Боже! Когда мой старый отец склонился над огнем, он принял совсем иной вид: будто страшная судорожная боль превратила его мягкие, открытые черты в безобразный, отталкивающий дьявольский образ. Он стал похож на Коппелиуса!
   А последний раскаленными щипцами выхватывал из густого дыма блестящие куски какого-то вещества и усердно бил по ним молотком. Мне казалось, что вокруг проступают человеческие лица, только без глаз -- на их месте были глубокие черные впадины.
   -- Глаза сюда, глаза! -- воскликнул Коппелиус глу­хим, угрожающим голосом.
   Я вздрогнул, охваченный диким ужасом, и выпал из моей засады на пол. Коппелиус схватил меня.
   -- Звереныш! Звереныш! -- зашипел он, скрежеща зу­бами, потом поднял меня и швырнул на жаровню, так что волосы мои обдало жаром.
   -- Теперь у нас есть глаза, глаза, красивые детские глазки! -- так бормотал Коппелиус и, взяв в руки горсть раскаленных углей, намеревался бросить их мне в лицо. Тогда отец мой протянул к нему руки и взмолился:
   -- Мастер! Мастер! Оставь глаза моему Натанаэлю! Коппелиус визгливо захохотал:
   -- Ладно, пускай у малого останутся глаза и он вы­плачет свой урок в этом мире, однако посмотрим-ка мы, каков механизм его рук и ног.
   Тут он схватил меня так крепко, что у меня захрус­тели суставы, и стал вертеть мои руки и ноги то так, то эдак, придавая им различные положения.
   -- Все не так! Прежде лучше было! Старик знал свое дело! -- шипел Коппелиус. В глазах у меня потемнело, страшные судороги прошли по всем моим членам, я боль­ше ничего не чувствовал... Теплое, нежное дыхание скользнуло по моему лицу, я проснулся будто от смер­тного сна, надо мной склонилась мать.
   -- Песочный человек еще здесь? -- прошептал я.
   -- Нет, дорогое дитя мое, он давно, давно ушел и не причинит тебе никакого вреда! -- отвечала матушка и стала целовать и ласкать возвращенного ей любимца.
   Но зачем утруждать тебя, дорогой Лотар? Зачем буду я длинно рассказывать об этом случае, когда так много еще нужно поведать тебе? Итак, мое подсматривание было открыто, и Коппелиус жестоко меня покарал. От страха у меня сделалась горячка, в которой я пролежал много недель. "Песочный человек еще здесь?" -- это были мои первые разумные слова, признак моего выздоровле­ния и спасения. Теперь я хочу рассказать тебе про ужас­ный момент моей юности, и тогда ты убедишься в том, что не из-за ухудшения зрения кажется мне все бесцвет­ным, что какая-то темная сила набросила на жизнь мою мрачный облачный покров, который разорву я, быть может, только со смертью.
   Коппелиус больше не показывался, говорили, что он оставил город.
   Прошло около года. Все мы по старому заведенному обычаю сидели вечером за круглым столом. Отец был очень весел и рассказывал много забавного про путешес­твия, которые совершил в молодые годы. А когда про­било девять часов, мы вдруг услышали, как скрипнули петли наружной двери и на лестнице раздались тяжелые шаги.
   -- Это Коппелиус,-- побледнев, сказала мать.
   -- Да, это Коппелиус,-- повторил отец слабым, уста­лым голосом.
   У матери брызнули из глаз слезы.
   -- Разве это непременно должно быть? -- воскликну­ла она и бросилась к отцу.
   -- В последний раз,-- отвечал отец,-- в последний раз приходит он ко мне, обещаю тебе! Ступай, возьми детей! Идите, идите спать! Покойной ночи!
   Мне казалось, что я обратился в тяжелый, холодный камень. Дыхание мое остано­вилось. Видя, что я не двига­юсь с места, мать взяла меня за руку:
   -- Пойдем, Натанаэль, пойдем отсюда!
   Я дал себя увести и вошел в свою комнату.
   -- Успокойся, успо­койся, ложись в постель, спи, спи! -- говорила мне мать вослед.
   Но, мучимый неописуемым страхом и беспокойством, я не мог сомкнуть глаз. Ненавист­ный, отвратительный Коппелиус стоял передо мной, сверкая глазами и издевательски сме­ясь, и я напрасно старался отогнать от себя его образ. Вероятно, была уже полночь, когда раздался вдруг страшный удар, точно выстрелили из какого-то орудия. Весь дом затрясся, за моей дверью что-то загрохотало, а наружная дверь с треском распахнулась и тут же захлопнулась. "Это Коппелиус!" -- вскри­чал я в ужасе и вскочил с постели. Вдруг раздался ду­шераздирающий крик; я бросился в комнату отца, дверь была открыта настежь, удушающий дым валил мне на­встречу, служанка кричала:
   -- Ах, барин! Барин!
   На полу перед дымящейся жаровней лежал мой отец, с черным, обгоревшим и страшно искаженным лицом; он был мертв, вокруг него выли и визжали сестры, мать лежала в обмороке.
   -- Коппелиус! Проклятое исчадие ада! Ты убил мое­го отца! -- закричал я и лишился чувств.
   Когда спустя два дня тело моего отца клали в гроб, черты его лица были так же мягки и кротки, как и при жизни. Я с утешением подумал, что его связь с ненавис­тным Коппелиусом не навлекла на него вечного прокля­тия.
   Взрыв разбудил соседей, случай этот получил оглас­ку и стал известен полиции, которая хотела привлечь Коппелиуса к ответственности. Но он бесследно исчез. Если я скажу тебе теперь, дорогой друг мой, что продавец барометров был не кто иной, как проклятый Коппелиус, то ты не станешь укорять меня, что я счел это враждебное вторжение предзнаменованием большого несчастья. Он был иначе одет, но фигура и лицо Коппе­лиуса слишком глубоко врезались в мою память, чтобы я мог ошибиться. Кроме того, Коппе­лиус почти не из­менил своего имени: он выдает себя здесь за пьемонтского механика и называет себя Джузеппе Коппола.
   Я решил разделаться с ним и во что бы то ни стало отомстить за смерть своего отца.
   Не рассказывай матушке про появление этого страш­ного колдуна. Кланяйся моей милой, пре­лестной Кларе, я напишу ей, когда успоко­юсь. Прощай и проч.