Несколько полицейских получили ранения, десятки человек были задержаны в результате беспорядков, начавшихся в субботу в одном из районов Лондона.

Протесты начались после того, как в четверг полицейские застрелили 29-ти-летнего мужчину, жившего в районе Тоттенхэм. Подробности этого инцидента неизвестны, но сообщается, что убитый также стрелял в полицейского, но попал в его рацию. Сперва демонстрация проходила мирно, однако позднее участники акции прибегли к насилию.

Толпа из нескольких сот человек разбивала окна и грабила магазины, вывозя украденное имущество на машинах. Перед тем, как порядок был восстановлен, они подожгли несколько домов, автомобилей и двухэтажный автобус.

Как сообщает телеканал Sky News, пострадало 26 стражей правопорядка, восемь из которых госпитализированы. Арестованы 46 человек, но по сведения полиции в акции принимало участие около 300 человек, поэтому количество арестов будет расти. По данным канала, зачинщиками беспорядков стали члены семьи убитого полицейским. По словам друга семьи, представившегося Никки, цель акции — справедливое выяснение всех обстоятельств случившегося.

Полицейские опасаются, что волнения перекинутся на другие районы города. «Существует реальная опасность, что сегодня вечером эти беспорядки перекинутся на другие районы», — говорит один из них. Глава МВД Тереза Мэй назвала происходящее «неприемлемым» и обещала наказать как организаторов, так и участников волнений.

Район Тоттенхэм, где проживают представители этнических меньшинств, и ранее становился ареной столкновений на расовой почве.

Это крупнейшие беспорядки в Лондоне за последние годы.