Niemand hätte in den letzten Jahren des XIX. Jahrhunderts daran geglaubt, dass die menschlichwn Angelegenheiten genau und scharf von Intelligenzen, größer als die des Menschen und doch so sterblich wie seine, beobachtet würden; dass, während die Menschen ihrem Tagewerk nachgingen, sie belauscht und erforscht würden, fast ebenso eindringlich, wie ein Mann mit seinem Mikroskop jede vergänglichen Lebewesen erforscht, die in einem Wassertropfen ihr Wesen treiben und sich darin vermehren. Mit unendlichem Behagen schlenderte die Menschheit, mit ihren kleinen Sorgen beschäftigt, kreuz und quer auf dem Erdball umher, in gelassenem Vertrauen auf ihre Herrschaft über die Materie. Es ist möglich, dass die Infusorien unter der Lupe dasselbe thun. Niemand quälte sich mit dem Gedanken, dass älteren Weltkörpern Gefahren für die Menschheit entspringen könnten. Jede Vorstellung, dass sie bewohnt sein könnten, wurde als unwahrscheinlich oder unmöglich aufgegeben. Es ist seltsam, sich heute der geistigen Verfassung jener vergangenen Tage zu entsinnen. Es kam höchstens vor, dass Erdenbewohner sich einbildeten, es könnten Wesen auf dem Mars leben, minderwertige vielleicht, jedenfalls aber solche, die eine irdische Forschungsreife freudig begrüßen würden. Aber jenseits des gähnenden Weltraums blickten Geister, den unseren überlegen wie unsere denen reitzender Thiere, blickten Intellecte, ungeheuer und kalt und unheimlich, mit neidischen Augen auf unsere Erde. Bedächtig und sicher schmiedeten sie ihre Pläne gegen uns. Und am Beginne des XX. Jahren kam die große Ernüchterung.
Der Planet Mars, ich brauche den Leser kaum daran zu erinnern, dreht sich in einer mittleren Entfernung von 140, 000.000 Meilen um die Sonne. Und das Ausmaß von Licht und Wärme, das er von der Sonne empfängt, entspricht kaum der Hälfte unseres Antheils. Wenn die Nebularypothese nur im geringsten richtig ist, muss er älter sein als unsere Erde, und lange, ehe unser Planet zu schmelzen aufgehört hatte, muß das Leben auf seiner Oberfläche bereits begonnen haben. Die Thatsache, daß er kaum den siebenten Theil des Volumens unserer Erde erreicht, muss seine Abkühlung bis zu der Temperatur, bei der Leben beginnen konnte, beschleunigt haben. Er besitzt Luft und Wasser und alles Nöthige zur Erhaltung animalischer Existenz.
Doch, so eitel ist der Mensch, und so verblendet durch seine Eitelkeit, dass sie bis zum Schluß des XIX. Jahrhunderts nicht ein einziger Schriftsteller jemals dem Gedanken näher trat, daß dort geistiges Leben überhaupt oder weit über das irdische Maß hinaus entstehen konnte. Auch wurde aus den Thatsachen, daß der Mars älter ist als unsere Erde, daß er nicht nur den vierten Theil ihrer Oberfläche besitzt, dass er weiter von der Sonne entfernt ist, nie der zwingende Schluss gezogen, daß er nicht nur von den Anfängen des Lebens entfernter, sondern dessen Ende auch näher ist.
Die zeitliche Abkühlung, die einst auch unter Planeten bevorsteht, hat bei unserem Nachbarstern schon große Fortschritte gemacht. Eine physische Beschaffenheit ist im Ganzen noch ein Geheimniß. Doch wissen wir jetzt, daß selbst in feinen äquatorialen Regionen die Mittagstemperatur kaum jene unseres kältsten Winters erreicht. Seine Luft ist viel dünner als die unsere, seine Meere sind so weit zurückgetreten, daß sie kaum mehr ein Drittel seiner Oberfläche bedecken, und während des langsamen Wechsels seiner Jahreszeiten bilden sich ungeheure Schnekoppen, die an jedem Pole schmelzen und seine gemäßigten Zonen periodisch überfluthen. Jenes letzte Stadium der Erschöpfung, für uns noch so unglaublich entfernt, ist für die Marsbewohner eine Tagesfrage geworden. Der unmittelbare Druck der Noth hat ihren Verstand geschärft, ihre Kräfte erhöht, ihre Herzen verhärtet. Und indem sie den Weltraum überblickten, sahen sie, ausgerüstet mit Werkzeugen und Geistesgaben, die wir uns kaum träumen ließen, in nächster Entfernung, nur 35,000.000 Meilen sonnenwärts, einen Morgenstern der Hoffnung, unseren eigenen wärmeren Planeten, grün mit feiner Vegetation, grau mit seinem Wasser, mit einer wolkigen Atmosphäre, die von Fruchtbarkeit berichtet, einen Stern, der durch seine treibenden Wolkengebilde die Blicke thun läßt auf breite Strecken bevölkerten Landes und schmale flottenerfüllte Seen.
Und wir Menschen, die diesen Stern bewohnen, müsssen wir jeden nicht zum mindesten so fremdartig und niedrig erscheinen, wie un Affen und Lemuren? Der intellectuelle Theil der Menschheit gibts bereits zu, daß das Leben ein unaufhörlicher Kampf um's Dasein ist. Und es scheint, daß dieser Glaube auch von den Marsbewohner getheilt wird. Auf ihrem Stern ist die Abkühlung weit vorgeschritten! Diese Welt ist noch voll blühenden Lebens, aber bevölkert von einer Menge, die jene als minderwertige Lebewesen betrachten. In Wahrheit, den Krieg sonnenwärts zu tragen, ist ihre einzige Rettung vor der Vernichtung, die von Geschlecht zu Geschlecht immer näher an sie heranschleicht. 