Pojmovnik fenomena krša (Glossary of karstic phenomena) 
B. Vrbanac 
STRUČNI ČLANAK Razvoj znanstvenih disciplina koje se s raznih aspekata bave Zemljom, njenim postankom, njenom poviješću, sastavom i procesima kroz koje je prolazila ili upravo prolazi, izuzetno je napredovao posljednjih nekoliko desetljeća. Količina znanja se enormno povećala, a s njim i terminologija kojom se to znanje izra ava. Točno poznavanje značaja nekog izraza posebno je va no za osobe koje se i same bave stručnim i znanstvenim radom, koji prate radove objavljene u stručnim časopisima i koje i same u njima objavljuju svoje radove. Ovdje su prikazani prikupljeni pojmovi iz područja fenomena krša koji se odnose na njegove površinske i podzemne morfolološke oblike. 
 
abyss Vidi: chasm. 
active cave (aktivna špilja) 1 Vidi: live cave. 2 Špilja kojom teče vodotok. 
active speleothem Vidi: live speleothem. 
agaric mineral Vidi: moonmilk. 
aggressive (agresivnost) Mjera sposobnosti vode da otapa stijene. U kršu se obično odnosi na otapanje vapnenca i dolomita djelovanjem otopljenog ugljičnog dioksida, mada mogu biti prisutne i druge kiseline. 
aguada (aguada) U krškom području Yukatana, plitka depresija, općenito veličine nekoliko hektara, u kojoj se nakuplja voda u kišnoj sezoni. Obično se radi o jami nastaloj otapanjem i sa dnom koje je prirodno ili umjetno oblo eno glinom. 
air pocket (zračni d ep) Zatvoreni zračni prostor izmeðu površine vode i svoda pećine. U njega se mo e ući samo ronjenjem. 
alas (alas) Termokrška depresija strmih strana i ravna dna prekrivena travom u kojoj je došlo do lokalnog otapanja permafrosta (Washburn, 1973). 
alcove (niša) Relativno kratki (ili se barem tako čini) bočni kanal u špilji koji nema vidljivi nastavak. 
allogenic drainage (alogena odvodnja) Podzemna krška drena a gdje voda u cijelosti potjeće s površine susjednih nekrških i općenito nepropusnih stijena. Cf.: autogenic drainage. 
alpine karst (alpski krš) Krš formiran na visokoj nadmorskoj visini. Cf.: glaciokarst; nival karst. 
anastomosis (anastomoza) Mre a sitnih šupljih cijevi nastalih kao rezultat otapanja stijena u freatskoj zoni u špilji. Obično su promjera 1 do 4 cm. 
anastomotic cave (anastomozna špilja) Špilja koju čine meðusobno prepleteni cjevasti kanali. Vidi takoðer: net- work cave; spongework cave. 
anemolite (anemolit) Siga čiju usmjerenu orijentaciju uzrokuje strujanje zraka. Mo e imati više promjena osi rasta. Sin.: helictite. 
anthodite (antrodit) Siga slična heliktitu, izgraðena od grozda igličasti kristala aragonita ili gipsa koji se radijalno šire iz zajedničke podloge. 
apron (pregača) Glatka izbočena masa kamene obloge koja prekriva izbočine koje vise ili strše sa zidova pećina ili vapnenačkih klifova. 
arctic karst (arktički krš) Krš formiran u polarnim područjima. 
arete karst (arete krš) Tropski okoliš s izdancima nalik tornjevima s gotovo vertikalnim stranama. 
arete and pinnacle karst Vidi: pinnacle carst. 
armchair caver (kancelarijski špiljar) Iskusni špiljar koji se sada rijetko spušta u špilje ali koji mo e dati koristan savjet kao to uraditi. 
boneyard autogenic drainage (autogena odvodnja) Podzemna 
(mreža špiljskih prolaza) Trodimenzionalna krška drena a gdje svu količina vode čini površinska 
mreža šupljina u špilji koja nije posljedica frakturiranja, meteorska voda. 
a šupljine mogu biti dovoljno velike da se ljudi mogu aven (okno) 1 Kupola ili pukotina na svodu špilje. 2 
provući kroz njih. Sin.: spongework. Vertikalno okno, kada se gleda odozdo, s otvorom na 
botrytoid (grozd) Siga čiji oblik nalikuje grozdu gro ða. površini. Djelomični sin.: vertical cave. 
bottom (dno) Dno uleknine s ponorom koje se nalazi bacon (slanina) 1 Tanka, prozirna ploča spiljskog 
neposredno uz sam ponor. vapnenca koja visi sa svoda ili zida špilje, a obojene 
boulder choke (stijenski čep) Stijenski odron koji je pruge podsjećaju na slaninu. 2 Vidi: bacon-rind drap- 
zatvorio kanal u špilji od dna do svoda tako je je daljne ery. 
prodiranje u unutrašnjost špilje teško i opasno. bacon-rind drapery (prugasto obojena draperija) Tip 
boxwork (saće) 1 Kod špilja nastalih otapanjem, mre a tankih, prozirnih siga u formi pločica na stijenkama 
otpornih prečki koje se sijeku, obično od kalcita (mo e i špilja i na stropovima s karakterističnim paralelno 
kvarca, gipsa, anhidrita, limonita, silicija ili drugih obojenim prugama. Sin.: bacon. Djelomični sin.: drap- 
minerala) koje poput saća strše iz duboko rastrošene ery. 
osnovne stijene. često je prisutna u današnjim i banana hole (banana jama) Izraz koji se koristi u Bahamima za jamu nastalu kolapsom plitke špilje formirane na vrhu nekadašnje više leće sa slatkom vodom. Jama se koristi za obradu posebnih uroda kao što su banane. Cf.: collapse sinkhole; flank-margin cave. 
nekadašnjim sulfatnim i sulfidnim zonama u kršu (Palmer i Palmer, 1995). 2 Saćast model limonita koji je zaostao u šupljinama nakon što su sulfidna mineralna zrna otopljena. Mo e imati spu vasti, saćasti, trokutasti, piramidalni ili nepravilni oblik i mo e biti različito obojen od oker do tamnosmeðe boje. 
bare karst Vidi: naked karst. 
branchwork cave (račvasta špilja) Razgranati sustav podzemnih vodotoka ili kanala koji spajanjem formiraju bell hole (zvonolika rupa) Vertikalna cilindrična rupa na 
sve veće i veće vodotoke i kanale. Vidi takoðer: network stropu špilje nastala otapanjem. Uglavno razvijena u vla nim tropskim područjima. 
cave; maze cave. breakdown Vidi: cave breakdown. bergmehl Vidi: moonmilk. 
breathing cave (špilja koja diše) Špilja s naizmjeničnim biokarst Vidi: phytokarst. 
strujanjem zraka kroz kanale. Cf.: blowing cave. 
biospeleology (biospeleologija) Izučavanje biljaka, 
ivotinja i drugih organizama koje ive u špiljama. blade (britva) Tanka oštra izbočina iz neke od površina u špilji. blanket (deka) Slabo providna zavjesa špiljskog vapnenca, deblja od slanine. blind shaft (slijepi šaht) Vertikalni odvojak kanala u špilji koji ne izlazi na površinu. blind valley (slijepa dolina) Krška dolina strmih obronaka sa stalnim ili povremenim vodotokom koji u najni oj točki doline ponire. blister cave (mjehurasta špilja) Striktno, špilja formirana tlakom plina koji je izdigao površinsku koru. Prave mjehuraste špilje su rijetke i općenito premale da bi se u njih moglo ući. Izraz se pogrešno koristio za pojedinačnu jednostavnu šupljinu formiranu drena om 
bridge (most) U špilji, ostatak otopljene stijene oblika luka koja se prote e od jednog zida špilje do drugog. Vidi takoðer: partition. broomstick stalagmite (stalagmit drška metle) Varije- tet visokog, tankog stalagmita. buried karst (prekriveni krš) Krš koji je pokriven recentnim sedimentima kao što su les ili morenske naslage. Cf.: paleokarst. chasm (bezdan) Duboki, široki i izdu eni procjep u podu špilje. calcite bubble Vidi: cave bubble. calcite raft (kalcitna splav) Tanki mineralni film, obično od kalcita, formiran na površini špiljskog jezerca. Sin.: cave raft. canal Kanal u špilji koje je dijelom ispunjen vodom. Kanal s vodom. tekuće lave. 
canopy (nadstrešnica) U špilji, kamena obloga koja je blowhole (rikavica) Jama, često okrugla, na krškom terenu u blizini obale kroz koju udari valova izbacuju 
preostala na zidovima nakon što je klastična ispuna ispod nje isprana i odnesena. 
zrak i vodu. 
canyon (kanjon) 1 U špilji, kanal koji je puno viši nego 
blowing cave (špilja rikavica) Vertikalna jama, često okrugla, iz koje izbija struja zraka ili u koju struja zraka ulazi, proizvodeći pritom glasan zvuk. Vidi takoðer: breathing cave; cave breathing. bogaz (bogaz) 1 Izdu ena, duboka gudura u krškom području nastala proširenjem velikih pukotina otapanjem. 2 Vidi: solution corridor. 
širi, uglavnom meandrira, a formiran je usijecanjem dna vadoznim vodotokom. 2 Ponor formiran špiljskim vodotokom. cave (špilja) 1 Prirodni podzemni otvoreni prostor. Općenito je povezan sa površinom kanalom dovoljno prostranim da mo e ući jedna osoba. Speleološki objekt čiji je prosječni nagib kanala manji od 45 stupnjeva u odnosu na horizontalu. Špilja mo e biti djelomično ili u bone cave (špilja kostiju) Špilja koja je slu ila kao 
cijelosti blokirana sedimentom ili ledom. Špilje se zamka za fosilne kralje njake. 
najčešće formiraju u vapnencu otapanjem ali se mogu 
formirati u mnogim drugim tipovima stijena i mnogim 
špilju; takoðer slični materijal bez obira na veličinu zrna. drugim procesima. Cf.: cavern. 2 Špilji sličan objekt 
Vidi takoðer: fill. Sin.: cave soil. formiran umjetno. 3 Neformalno se špiljom mo e nazvati bilo koje sklonište ispod litice. 4 Vidi: sea cave. 
cave extent (protezanje špilje) Du ina, širina i dubina najmanje šupline koja se nalazi u špilji kao cjelini. cave age (starost špilje) Većina krških špiljskih kanala staro je manje od 1 milijun godina, mada reliktne špilje mogu biti stare na stotine milijuna godina. Većina recentno formiranih kanala je staro do 10 tisuća godina. 
66 NAFTA 64(1) 64-76 (2013) cave flower (špiljski cvijet) Mineral koji se javlja kao savijene izdu ene naslage koje se šire iz stijenki špilje. Uglavnom se radi o gipsu ili epsomitu ali se mo e raditi i o mnogim drugim mineralima, te ledu. Struktura se cave ballon (špiljski balon) Rijetki tip sige u špiljama 
razvija na pričvršćenom kraju. kojeg čini šuplji mjehur, obično od hidromagnezita, koji je napuhnut s plinom (zrak ili biogeni ugljični dioksid). Vjerojatno nastaje prodiranjem kroz pukotine otopine pod tlakom u špilju i nailaskom na mjesečevo mlijeko ekspandiraju poput gumenog balona. Prevlaka od mjesečevog mlijeka koja je formirala odljev mo e se 
cave formation (špiljska tvorba) Mineral formiran u špiljama. Zastarjeli sinonim za sige. cave group (grupa špilja) Mnoštvo špilja, koje nisu meðusobno povezane, ali su geografski povezane s nekim reljefnim oblikom ili geološkim izdankom. raspucati ili isušiti ostavljajući izlo enim hidro- 
cave guamo (špiljski guano) Akumulacija izmeta u magnezitni balon. 
špiljama, uglavnom od šišmiša. Na nekim mjestima cave beard (špiljska brada) Varijetet špiljskog pamuka 
djelomično je mineraliziran. gdje paralelne, vlaknaste niti od gipsa ili nekog drugog 
cave lenght (duljina špilje) Ukupna duljina svih kanala sulfatnog minerala slobodno vise sa svoda špilje. 
u špilji. Ona je normalo veća od protezanja špilje. cave blister (špiljski mjehur) Djelomični ili kompletno 
cave marble Vidi: cave onyx. šuplja polukuglasta do gotovo kuglasta siga pričvršćena za stijenku špilje. Mo e biti izgraðena od kalcita, gipsa, kalcedona ili opala. 
cave onyx (špiljski ahat) Kompaktne prugaste naslage kalcita ili aragonita naðene u špiljama, visokog sjaja i nalik pravom oniksu. Vidi takoðer: dripstone; cave breakdown (urušna špilja) 1 Kolaps stijena sa 
flowstone; onyx marble; speleothem. Sin.: cave marble. stropa ili zidova špilje. 2 Povećanje dvorana u špilji tim procesom. Sin.: breakdown. 
cave pearl (špiljski biser) Glatko polirana i zaobljena siga naðena u plitkim šupljinama u koje kaplje voda. cave breathing (disanje špilje) Strujanje zraka u špilju i 
Sastoji se od koncentričnih slojeva oko jezgre i iz špilje. Mo e se javiti u ciklusima od nekoliko minuta ili 
karakterizirana je radijalnom kristalnom strukturom kao dnevni ciklus. Disanje mo e biti posljedica brojnih 
(Hill, 1992). uzroka: (1) dnevne promjene tlaka zbog zagrijavanja zraka suncem izvan špilja; (2) barometrijske promjene tlaka; (3) propuh koji se javlja kod špilja s ulazima na različitim nivoima; (4) hladni zrak koji se spušta u špilju i zamjenjuje topliji zrak u špilji; (5) vjetar koji puše iznad 
cave popcorn (špiljske kokice) Varijetet špiljskog koralja. cave postule (špiljski prišt) Bijele polukuglaste naslage kalcita na zidovima i stropu špilje. ulaza u špilju; (6) vodotok koji ulazi u špilju takoðer 
cave porosity (špiljska poroznost) Poroznost koja se mo e uzrokovati strujanje zraka. Vidi takoðer: blowing 
odlikuje velikim nepravilnim šupljinama - kavernama, cave. 
nastala procesima otapanja pojedinih dijelova cave bubble (špiljski mjehurić) Nepričvršćene šuplje kugle, obično kalcitne, koje se formiraju oko plinskog mjehurića na površini pećinskog jezerca. Sin.: calcite bubble. 
karbonatne stijene pod djelovanjem slatke meteorske vode u subćrskim uvjetima, posebice proširivanjem i korozijom tektonskih prslina i razdrobljenih zona u kršu. 
cave coral (špiljski koralj) Neravna, kvrgava siga, obično 
caver (špiljar, jamar) Osoba uključena u istra ivanje od kalcita, nalik koralju. često se javlja u velikom broju 
špilje ili koja rekreativno ulazi u špilju. Cf.: spelunker; prekrivajući zidove dvorana. 
potholer; speleologist. 
cave cotton (špiljski pamuk) Masa meðusobno proras- 
cave raft Vidi: calcite raft. lih vlaknastih kristala nalik na humke pamuka, izgraðena od sulfatnih ili nekih drugih minerala. 
cave rim (špiljska obloga) Obloga od karbonatnog ili sulfatnog materijala koja se javlja u su enjima u cave cup (špiljski kale ) Šuplja, kru na do piramidalna 
špiljskim kanalima. Obloge su formirane zračnim kalcitna siga koje viri iz stijenke špilje ili strši iz plitkog 
prijenosom otopljenih minerala iz izvornog područja do špiljskog jezerca. 
mjesta talo enja. cave deposit (špiljske naslage) Akumulacija materijala 
cavern (kaverna) Špilja koja nije spojena kanalom s u špilji kojeg ne čine sige, kao što su fosili, ostaci kostiju i 
površinom. Mo e biti različite veličine i nastati na kršja donesenog poplavama, kao i glina, silt, pijesak i 
različite načine, od kojih su glavni otapanje vapnenačkih šljunak. 
stijena podzemnim vodama i djelovanjem mora. cave drapery (špiljska draperija) Siga oblika zavjese, 
cavernous (kavernozan) Reljef ili stijene koje formirana cijeðenjem fluida du stropa. 
sadr avaju kaverne ili špilje. cave earth (špiljska zemlja) Fino-zrnati, uglavnom 
cavernous formation (kavernozna formacija) Kom- nevezani detritični materijal koji djelomično ispunjava 
pleks stijena s velikim šupljinama koje su obično nastale 
chimney otapanjem stijene vodom. Voda mo e, ali i ne mora biti u 
(dimnjak) Kod špilja, zaobljeni vertikalni kanal sloju. 
ili otvor koji je dovoljno uzak da se njime mo e penjati cavern porosity (kavernozna poroznost) Sustav velikih 
kao u dimnjaku. Cf.: dome; domepit; vertical shaft. pora s kavernoznim otvorima s donjom granicom 
chockstone (potporna stijena) Stijena koja je poput veličine koja je praktički definirana kao najmanji otvor 
klina uglavljena izmeðu dviju čvrstih površina špiljskog kroz koji mo e ući odrasla osoba (Choquette i Pray, 
kanala i koristi se kao pomoć kod penjanja. 1970). 
choke (prigušnica) Špiljski kanal koji je blokiran cavernous rock (kavernozna stijena) Svaka stijena s 
kršjem ili lokalnim urušavanjem zidova i svoda. brojnim šupljinama, čelijama i velikim porama, npr., površina litice s brojnim plitkim udubljenjima nastalim kavernoznim trošenjem. 
cavern system Vidi: cave system. cave rope (špiljsko u e) Sulfatna siga s paralelnim vlaknima upletenim poput u eta. 
chute (tobogan) Kosi kanal ili prolaz u špilji. cliff-foot cave (špilja podno ja litice) Špilja formirana otapanjem u podno ju krške litice. Sin.: foot cave. clint (greda) Izraz koji se koristi u Engleskoj za ploču vapnenca, paralelne slojevitosti, unutar karstificiranog vapnenačkog platoa koja je odvojena od drugih ploča cave soil Vidi: cave earth. 
dubokim pukotinama otapanja širine oko 0,5 m. Vidi 
cave spring (špiljski izvor) Prirodni tok vode iz stijene 
takoðer: gryke. 
ili sedimenta unutar špilje. 
cloud (oblak) Podvodna karbonatna prevlaka na 
cave system (špiljski sustav) 1 Grupa špilja koje su 
izbočenoj čvrstoj stijeni u špilji. Cf.: mammillary. 
meðusobno spojene ili hidrološki povezane. 2 Velika špilja s prostranim kompleksom dvorana i kanala. Sin.: cavern system. cave velvet (špiljski baršun) Mala raznostranična forma na površini sige koja daje baršunastu teksturu i sjaj. 
cockpit karst (kokpit krš) 1 Zvjezdasta depresija s koničnim ili neznatno konkavnim dnom, dok su okolne padine brda su strme i konveksne. česti tip depresije u vla nim tropskim sredinama koničnog krša. 2 Tipična krška topografija koja sadr i mnoge zatvorene depresije okru ene koničnim brdima. Cf.: cone karst; caving (špiljarstvo) Istra ivanje špilja; katkada se ta 
halbkugelkarst; tower karst; polygonal karst. aktivnost više pripisuje hobiju i sportu nego znanstvenom izučavanju. Cf.: caver; speleology. Sin.: spelunking; potholing. 
coffee and cream (kava s vrhnjem) Špiljska dekoracija nastala od izlu ene soli iz sitno zdrobljene stijene koja sadr i fluor. Boje naslaga su nalik kavi s vrhnjem. cavity (šupljina) Udubina u vapnenačkoj špilji nastala otapanjem. 
collapse doline (kolapsna dolina) Dolina koja je formirana urušavanjem slojeva stijena. Cf.: solution ceiling block (stropni blok) Grubo kockasti, puko- 
doline. tinama oivičeni veliki blok koji je pao sa stropa špilje. Vidi takoðer: cave breakdown. 
collapse dome (kolapsna doma) Dvorana u špilji formirana progresivnim urušavanjem svoda sve dok se ceiling cavity (stropna šupljikavost) Šupljine otapanja 
ne postigne stabilan oblik sličan domi. Na dnu se na stropu špilje. Neke su izrazito vezane za pukotine. Cf.: 
općenito nalazi humak od kršja. Urušavanje mo e joint cavity; pocket. 
započeti prestankom hidrostatske potpore s opadanjem 
ceiling channel (stropni kanal) lijeb otapanja na 
razine vode u špilji. 
stropu špilje koji je vjerojatno bio ispunjen vodom kada 
collapse sinkhole (kolapsna vrtača) Tip vrtače koji je je formiran, a najčešće je formiran vodom koja je tekla 
formiran urušavanjem svoda špilje. Cf.: banana holle. površinom sedimenta koji je nekoć ispunjavao špilju. Sin.: ceiling meander. 
column (stup) Stup formiran spajanjem stalaktita s pratećim stalagmitom. Cf.: pillar. Sin.: stalagnate. ceiling meander Vidi: ceiling channel. 
condensation corrosion (kondenzacijska korozija) ceiling slab (stropna ploča) Tanki ploča stijene velike 
Proces kojim voda iz zraka koja sadr i veliku količinu površine koja je pao sa stropa špilje. Cf.: cave break- 
ugljičnog dioksida kondenzira na površini sloja stijene ili down; ceiling block. 
na speleotemi i korodira je. Proces trošenja plinom. 
ceiling tube (stropna cijev) Polucijev zaostala na stropu špilje. cenote (cenota) Prirodni površinski otvor strmih stijenki. Obično je ispunjen vodom, a uglavnom je nastao kolapsom svoda špilje. Izraz se prete ito koristi za oblike na poluotoku Yucatanu u Meksiku. Djelomični sin.: karst window; vertical cave. chamber (komora) Dvorana u špilji. 
Značajan proces kod povećanja nekih špiljskih hodnika (Hill, 1987). condensation room (kondenzacijska dvorana) Podru- čje u špilji u kojem se voda kondenzira na stijenkama zbog ni e temperature stijenki od zraka koji ulazi u prostoriju. conduit (cijev) 1 Kanal u podzemnoj špilji, često okrugla ili eliptična presjeka koja je u cijelosti ispunjen vodom pod hidrostatičkim tlakom. 2. Suhi kanal za chasm (provalija) Provalija ili pukotina koja se od 
kojeg se mo e zaključiti da je njime tekla voda. 3 Izraz se površine prote e duboko u unutrašnjost Zemlje. Sin.: 
katkada koristi kao sinonim za špilju i kanal, ali se abyss. 
općenito podrazumijeva da se odnosi na kanal koji je 
suviše mali da se čovjek provuće kroz njega ili je dovoljno 
daylight hole (rupa danjeg svjetla) Otvor na svodu velik ali je nedostupan. 
špilje koje vodi na površinu. cone karst (konusni krš) Tip topografije krša, čest u 
dead cave (mrtva špilja) Špilja u kojoj već dugo nema tropskom području. Izraz naglašava brda konusna 
vlage ili rasta siga povezanih sa prisutnošću vlage. Špilja oblika izmeðu zvjezdastih depresija. Prijelazni izmeðu 
bez vodotoka ili kapanja vode. Vidi takoðer: live cave. kokpit krša i tornjastog krša. Cf.: cockpit karst; tower 
Sin.: dry cave. karst. 
debouchure (proširenje) Točka u špilji u kojoj se contiguous karst (dodirni krš) Meðusobno povezana, 
cjevasti kanal spaja s većim kanalom ili dvoranom. zrakom ili vodom ispunjena mre a šupljina otapanja ili hidrološka mre a u okolišu karstificiranih karbonatnih stijena. conulite (konulit) Šuplja i konična siga s vrhom usmjerenim na dolje. Formirana je u siltu ili nekom drugom mekanom materijalu, npr. u rupi u koju kaplje voda sa svoda. Kapanjem se oslobaða ugljični dioksid, 
68 NAFTA 64(1) 64-76 (2013) decoration (dekoracija, špiljski ukras) Špiljski oblici nastali sekundarnim talo enjem minerala, obično kalcita ali i aragonita, gipsa, soli, leda, lave i drugih rijetkih minerala. Sin.: speleothem. deckenkarren (stropne škrape) U speleologiji, njemački izraz za oblike otapanja na stropu špilje. 
talo i se kalcijev karbonat koji slu i kao ljepilo za 
deep phreatic (duboki freatik) Govori o formiranju razmaknuta mineralna zrna. S vremenom se mo e 
špilje na puno većoj dubini od vrha vodom zasićene zone. formirati kalcificirani udarni krater, ili konulit, sa svojim 
Vidi takoðer: shallow phreatic. vlastitim izbačenim kalcificiranim pokrovom. Središnja udarna rupa će se cementirati s kalcijevim karbonatom, a kasnija erozija mo e učiniti da mineralna obloga ostaje slobodno stajati.. coom (padinska špilja) Engleski izraz za šupljinu na padini brda ili planine; špilja. 
disappearing stream Vidi: sinking stream. dog-tooth spar (kalcit pasjeg zuba) Siga naðena u vapnenačkim pećinama a sastoji se od velikih kristala kalcita nalik pasjim zubima. Obično se nalaze blizu stajače vode gdje kristali mogu rasti kroz vrlo dugo vrijeme. Većina pećina s ovim sigama imaju sezonsko corridor (koridor) Poprečni kanal u špilji, općenito 
poplavljivanje. Oni nisu ograničeni samo na pećine već ih prostran, dug, nalik na tunel, uzak i ravan. Vidi takoðer: 
se mo e naći i u ilama, frakturama i geodama. Kalcit gallery. 
kristalizira u romboedarskom sustavu i načešće je couloir (kuloar) Francuski izraz za kanal u špilji ili 
oštrog skalenoedrijskog trokutastog oblika. vertikalnu pukotinu u litici. 
doline karst (krška dolina) Krš kojim dominiraju covered karst (pokriveni krš) Krš formiran ispod 
zatvorene depresije, poglavito doline. zemljanog pokrova koji ubla ava njegove topografske 
doline lake (dolinsko jezero) Krško jezero u dolini. oblike. Vidi takoðer: naked karst; interstratal karst; paleokarst. crawl(way) (puzaona) Kanal u špilji koji je tako nizak da se njime mo e proći samo klečeći. 
dome (doma) 1 Visoko okno u dvorani špilje ili prolaz formiran otapanjem. 2 Velika polukuglasta šupljina u svodu špilje formirana pucanjem stijena svoda ili njihovim mehaničkim trošenjem. crevice karst (pukotinski krš) Zamršeni nepravilni sustav pukotina formiran otapanjem i proširenjem tijesno smještenih pukotina. Cf.: clint. crust (kora) Siga koja je izgraðena od tankih mineralnih slojeva na temeljnoj stijeni ili površini tla u špilji. 
domepit (domepit) Zastarjeli izraz za vertikalno okno u špilji. drapery (zavjesa, draperija) Pločasta ili valovita siga koja visi sa stropa špilje ili zidova i nalikuje zavjesi. Sin.: drip curtain. cryokarst (kriokrš) Europski ekvivalent termokrša. 
drip curtain Vidi: drapery. crystal cave (kristalna špilja) Špilja čije su stijenke zidova, poda i svoda prete ito prekrivene s dobro formiranim kristalima. 
dripstone (kamen kapanja) Opći izraz za naslage kalcita ili drugim minerala koje su formirane kapanjem vode u špiljama, uključujući stalagmite i stalaktite. Cf.: cul-de-sac (slijepi kanal) Kanal u špilji sa samo jednim 
cave onyx; speleothem; travertine. ulazom. 
dry cave (suha špilja) 1 Vidi: dead cave. 2 Špilja kojom current marking (strujna obilje ja) Plitke asimetrične udubine formirane turbulentnim tokom vode i pravilno 
ne teče voda, ali mo e biti prisutna voda koja kaplje. Cf.: fossil cave. rasporeðene na površinama stijena u kršu. curtain (zavjesa) Špiljski vapnenac oblika valovite ili naborane ploče koja je obješena o strop špilje ili visi sa njenih zidova i često je prozirna i rezonantna. cutter (proširena fraktura) Otapanjem proširena fraktura u kršu. Dubina joj mo e iznositi desetke metara, a mo e ali i ne mora biti pokrivena zemljom. Cf.: 
duck (gnjurište) Mjesto u kanalu na kojem se voda nalazi tako blizu svoda špilje da se mo e proći samo ronjenjem. eccentric (ekscentrik) Siga neprirodnog oblika ili obilje ja. Cf.: helictite. effluent cave Vidi: outflow cave. karren; grike. Sin.: solution fissure. 
efflux (izvor) Mjesto izviranja krške vode iz akvifera. dark zone (zona mraka) Dio špilje u kojem vlada vječiti 
efflux cave (izvorišna špilja) Ulaz u špilju s izvorom mrak, a nalazi se iza zone sumraka. 
vodotoka koji iz nje istječe. Cf.: inflow cave. 
fill emergence (izviranje) Točka u krškoj regiji u kojoj 
(ispuna) Dendritični materijal koji djelomično ili u podzemna vodotok izbija na površinu i dalje teče kao 
cijelosti ispunjava špilju. Cf.: cave earth. površinski vodotok. 
fissure cave (pukotinska špilja) Uski vertikalni kanal, endokarst (endokrš) Gornji dio krškog sistema ispod 
često ali ne i nu no razvijen du pukotine. Obično kao površine, sa slobodnom drena om vode plus područje 
posljedica otapanja, katkada zbog naprezanja. ispod razine vode. Uključuje sve podzemne šupljine i elemente otapanja koji su prisutni u okolnim stijenama. Cf.: epikarst; exokarst. entrance zone (ulazna zona) Kod špilja, prijelaz izmeðu površine i podzemnih okoliša koji vodi u zonu sumraka. 
fissure passsage (pukotinski kanal) Visoki, linearni kanal u špilji formiran od jedne ili više pukotina. flank-margin cave (bočno-rubna špilja) Špilja razvijena nekanaliziranim tokom, unutar karbonatnog otoka ili obalne linije, na rubu izlijevanja leće slatke vode (Mylroie, i Carew, 1990). Cf.: banana hole. eogenetic karst (eogenetski krš) Produkt modifikacije otpanjem mlaðih stijena koje su bile izlo ene meteorskoj dijagenezi, ubrzo nakon talo enja (Vacher i Mylroie, 2002). 
flattener (zale nica) Kanal u špilji, često veće du ine i dovoljne širine ali koji je tako nizak da se njime mo e kretati samo u le ečem polo aju. flowstone (sigovina) Opći izraz za bilo koje naslage epigenic cave (epigena špilja) Špilja nastala otapanjem 
kalcijeva karbonata ili drugih minerala istalo enih iz vodom koja sadr i ugljični dioksid i koja potiće iz 
tekuće vode na zidove ili na dno špilje. Vidi takoðer: površinskih izvora ili izvora koji se nalaze blizu površine. 
dripstone; travertine; cave onyx. (Palmer, 1991). Cf.: hypogenic cave. 
flute (strujnica) lijeb otapanja formiran na zidovima epikarst (epikrš) Relativno debeli dio krša (debljine 15 
špilje vodom koje se slijeva. česti su na zidovima do 30 m), neposredno ispod sloja tla, a karakteriziran je 
okomitih cijevi. ekstremnim frakturiranjem i pojačanim otapanjem. Odvojen je od freatske zone neaktivnim, relativno bezvodnim intervalom u kojem se lokalno mo e odvijati procjeðivanje. Mjestimično se mogu javiti rezevoari sa značajnim količinama vode i sustavi transporta vode (Williams, 1983). Sin.: subcutaneous zone. epiphreas (epifreatik) Zona u sustavu špilja iznad freatske zone u kojoj djeluje morfološki i hidrološki utjecaj obilnih poplava koje sustav ne mo e odjednom apsorbirati. exfoliation cave (eksfolijacijska špilja) Špilja formirana djelomičnim razaranjem pločaste stijene nastale eksfolijacijom, koja ima ravnu zadnju stijenku s produ enom eksfolijacijskom pukotinom u svodu špilje. 
fluviokarst (riječni krš) Tip okoliša gdje na površini još postoje korita vodotoka i riječne doline, ali se prete ni dio drena e odvija u podzemlju. Teren i s riječnim i krškim značajkama. Vapnenački okoliš nastao kombi- niranim djelovanjem riječne erozije i otapanja vapnenca. foibe (fojba) Slijepi završetak šahte u špilji. folia (folija) Niz naslaganih polica, uglavnom od kalcita, često udru ene s kalcitnim splavima. Formirane su blizu ili tik ispod linije vode na svodu i zidovima špilje nalik okrenutim rubnim pregradama. Smatra se da su formirane primarno blizu vrha vodene plohe i da su povezane s opadanjem nivoa vode. Vjerojatno su formirane iz precipitata na površini vode koji se nakupio na zidovima. Kako je nivo vode opadao, sve više kalcita exokarst (egzokrš) Svi oblici naðeni na površini krškog 
se talo ilo i formiralo ravnu površinu. Prema drugoj terena, raspona veličine od sitnih škrapa do prostranih 
teoriji došlo je do hvatanja ugljičnog dioksida na polja. Reljef oblikovan korozijom površinskog dijela 
izbočinama i pojačanog talo enja kalcita na njima. karbonatnih stijena. Cf.: endokarst. 
foot cave Vidi: cliff-foot cave. exsurgence (eksurgencija) Izbijanje vodotoka iz špilje, i to vode koja se procijeðivanjem kroz pokrovni vapnenac nakupila u špilji. Cf.: karst spring; resurgence. 
fossil cave (fosilna špilja) Ostatak špilje koja već dugo vremena nije povezana sa svojim hidrološkim porijeklom. exumed karst (ekshumirani krš) Krški oblici ponovno izlo ni eroziji odnošenjem pokrovnih slojeva. 
fossil chamber (dvorana s fosilima) Kosturnica, mjesto u špilju s velikim brojem fosilnih kostiju. facet Vidi: scallop. 
fossil karst 1 Vidi: relict karst. 2 Vidi: paleokarst. false floor (la no dno) Kod špilja, više ili manje 
foul air (loši zrak) Špilja s više od 1% ugljičnog dioksida horizontalni sloj od kalcijeva karbonata ili nekog drugog 
u zraku koji štetno djeluje na disanje i metabolizam. minerala ispod kojeg postoji otvoreni prostor. Ostatak ploče istalo ene na sedimentima koji su kasnije erozijom odneseni. 
gallery (galerija) Relativno velika i gotovo horizontala komora u špilji. Mo e biti ukrašena prirodnom dekoracijom. Cf.: hall. fault cave (rasjedna špilja) Špilja formirana du rasjeda ili rasjedne zone bilo zbog samog kretanja na rsjedu ili olakšanog otapanja du rasjedne plohe. 
glaciokarst (glaciokrš) 1 Krš razvijen u glacijalnim terenima. Cf.: alpine karst. 2 Krški okoliš koji je zaleðen još od Ledenog doba. fengcong (fengkong) Kineski izraz za hrpu krških tornjeva koji se izdi u iz zajedničke baze, a odvojeni su velikim udubljenjim. Cf.: tower karst. 
glade (glade) 1 Jamaičanski izraz za izdu enu depresiju strmih padina kod koje je uglavnom ravno dno podijeljeno na manje bazene odvojene niskim fenglin (fenglin) Kineski izraz za krški toranj koji se 
pregradama. 2 U Tennessiju (SAD) vapnenačka kaldrma izdi e iznad aluvijalne ravni. Cf.: tower karst. 
s cedrovima. 

gouffre Vidi: vertical cave. 
insurgence (poniranje) Poniranje vodotoka u području gour (obodna barijera; obodno jezero) 1 Obodna bari- 
krša. Cf.: exurgence; ponor; sinking stream; swallet. jera u špilji i njen produkt, obodno jezerce. Cf.: 
interior valley (unutrašnja dolina) Velika, zaravnjena, microgour. 2 Vidi: rimstone dam. 3 Vidi: rimstone pool. 
zatvorena depresija u krškom području. Ima podzemnu grike (grajk) U Engleskoj, vertikalna ili gotovo vertikalna pukotina u vapnencu širine oko 0,5 m formirana otapanjem du pukotine i dijeli izlo enu površinu vapnenca na sekcije. Cf: crevice karst. Sin.: gryke; solu- tion fissure; kluftkarren. 
70 NAFTA 64(1) 64-76 (2013) odvodnju, a dno je uglavnom pokriveno aluvijalnim naslagama. Unutrašnje doline mogu povremeno postati jezera tijekom perioda s jakim oborinama kada podzemni sustav odvodnje ne mo e primiti tako veliku količinu vode. Sin.: polje. Cf.: karst valley. 
grot hole (pećinica) Mala i beznačajna špilja bez daljnih kanala i često tijesna i gotovo neprohodna. grotto (dekorirana komora) Dvorana u špilji srednje veličine ali bogato dekorirana. gryke Vidi: grike. gulf (provalija) Zatvorena depresija strmih strana s ravnim aluvijalnim dnom u krškom području. Neke imaju potok. gypsum cave (gipsna špilja) 1 Špilja koja je formirana otapanjem gipsne stijene. 2 Špilja koja sadr i obilje gipsnih prevlaka. halbkugelkarst (polukuglasti krš) Topografija tropskog krša koja sadr i ostatke brda oblika dome koja okru uju depresije; vrsta sto astog krša. 
interstratal karst (meðuslojni krš) Krš formiran u dubini ispod otporne netopive stijene. Cf.: subjacent karst; covered karst; paleokarst. inverted siphon (inverzni sifon) Špiljski sifon U-pro- fila. joint cavity (pukotinska šupljikavost) Šupljine otapa- nja čiji smještaj uvetuju pukotine na unutrašnjim površinama špilje. Vidi takoðer: ceiling cavity. joint-plane cave (pukotinska špilja) Jaka šupljikavost u odnosu na širinu razvijena du strmo nagnutih pukotinskih ravnina. karren (škrapa) Utori ili brazde nastale otapanjem na površinama masivnog, čistog vapnenca. Dubina im varira od nekoliko milimetara do preko jednog metra, a meðusobno su odvojene grebenima. Izraz opisuje half-tube (polucijev) Ostatak ili trag cjevastog kanala u 
ukupni kompleks površinskih oblika otapanja naðen na špilji vidljivog na svodu ili na zidovima špilje. 
kompaktnom čistom vapnencu. Bögli (1960) ih je hall (hala) Visoka dvorana u špilji koja je puno du a nego što je široka. Cf.: gallery. halocline cave (haloklina špilja) Mala špilja u obalnom kršu formirana otapanjem u brakičnoj vodi u bazi leće slatke vode. haystack hill (sto asto brdo) 1 U tropskom području, zaobljeno konično vapnenačko brdo nastalo kao posljedica otapanja. Danas se preferira izraz mogote. 2 Vidi: karst tower. helictite (heliktit) 1 Savijene prutičaste špiljske naslage, obično od kalcita ili aragonita, koje se razvijaju na slobodnom kraju talo enjem iz vode koja izvire iz gotovo mikroskopskog središnjeg kanala. Sin.: eccen- tric. 2 Vidi: anthodite. heligmite (heligmit) Heliktit koji se razvija na dnu špilje. Obično je tanak, savijen i uglat. holokarst (pravi krš) Teren s potpuno razvijenim oblicima krša, formiran u cijelosti na topivoj stijeni i koji je bez površinskog drena nog sustava (Ford i Williams, 
klasificirao na više vrsta od kojih su najčešći deckenkarren; kluftkarren; mäanderkarren; rillenkar- ren; rinnen-karren; rundkarren; spitzkarren; trittkar- ren. Cf.: karrenfeld. Sin.: lapiaz; lapiés; solution grooves. karrenfeld (škrapnjak) Krška površina vapnenca karakterizirana brazdama otapanja. Cf.: lime- stone pavement.; karren. karst (krš) Tip topografije, odnosno područje razvedena okoliša i drena nog sustava (često podzemnog), formiran na vapnencu, gipsu i drugim stijenama koje se otapaju, prvenstveno disolucijom. Tipski lokalitet je u Dinaridima. Sin.: karst topography; kras. Cf.: causse; pseudokarst; thermokarst. karst bridge (krški most) Prirodni most u vapnencu ili drugim topivim stijenama. karst cone (krški sto ac) Krški toranj sa zaobljenim ili kosim stranama. Vidi takoðer: karst tower; fengcong; fenglin. karst corridor Vidi: solution corridor. 
1989). 
karst feature (krški oblik) Geološki oblik formiran 
hum Vidi: karst tower. hypogenic cave (hipogena špilja) Špilja nastala otapanjem vodom kojoj sposobnost otapanja daje vodikov sulfid u vodi podzemnog porijekla ili ohlaðene termalne vode (Palmer, 1991). Cf.: epigenic cave. 
direktnim ili indirektnim otapanjem, uključujući špilje. Izraz se često koristi kod opisa oblika koji nisu dovoljno veliki da bi se smatrali špiljama iako vjerojatno imaju vezu s potpovr-šinskom drena om ili kretanjem podzemne vode. Tipični oblici su jame, proširene pukotine, izvori koji nisu vezani za kaverne itd. inception horizon (početni horizont) Pogodni horizont ili zona u sedimentnoj stijeni koja vodi do najranije faze razvoja špilje (Lowe, 2000). 
karst geomorphology (geomorfologija krša) Znanstve- no proučavanje krških oblika (površinskih i podzemnih) i procesa koji pridonose njihovom nastanku. inflow cave (utična špilja) Špilja u koji utiče vodotok ili je znano da je uticao. Vidi takoðer: outflow cave. Sin.: in- fluent cave. 
karst hydrographic zone (krška hidrografska zona) Tri vertikalno poredane krške zone: gornja nezasićena zona, povremeno zasićena epifreatska zona i donja influent cave Vidi: inflow cave. 
zasićena freatska zona. 
labyrinth karstic (krški) Koji se odnosi ili ima karakteristike krša. 
karst (krški labirint) Krška zaravan karstification (okršavanje) 1 Proces pojačanog otapa- 
ispresjecana koridorima otapanja (Brook i Ford, 1978). nja ugljične CO2 u kiseline meteorskoj koja vodi vrlo dovodi brzo do stvaranja slabe kemijski razgraðuje kalcit i aragonit u otopljeni kalcij-hidrogenkarbonat, mineral dolomit u kalcij-hidrogenkarbonat i magnezij- 
lapiaz Vidi: karren. lapiés Vidi: karren. leach hole Vidi: sinkhole. hidrogenkarbonat, a siderit u eljezo- hidrogenkarbonat. Otapanje karbonatnih minerala najintenzivnije je u vadoznoj i freatičkoj zoni. 2 Djelovanje vode, prete no otapanjem ali i mehaničko, kojim nastaju oblici krške topografije, uključujući takve površinske oblike kao što su doline, škrape, humci, te podzemne oblike kao što su špilje i ponori. 
lead (priključak) Kanal u špilji, zabilje en ali ne i istra en. level (razina) 1 Grupa kanala u špilji razvijena na istoj horizontalnoj ravnini, posebno u špiljama u kojima su razvijene u dvije ili više ravnine. 2 Visinska povezanost dna špilje i površine izvan špilje. Sin.: story; tier. 
karst-margin plain (rubna krška ravnica) Ravnica, generalo na vapnencu, izmeðu višeg vapnenačkog zemljišta s jedne strane i manje propusnih stijena s 
limestone cave (vapnenačka špilja) Kako je vapnenac relativno topiv, on je najčešći tip stijene u kojem se špilje mogu razviti. druge strane i s pokrovom od nepropusnog detritusa koji 
limestone pavement (vapnenačka kaldrma) 1 Lede- omogućava površinsku odvodnju. Sin.: marginal karst 
njakom ogoljena vapnenačka platforma presječena na plain. 
blokove i rastrošena otapanjem. Vidi takoðer: crevice karst plain (krška ravnica) Ravnica, obično na vap- 
karst. 2 Površina vapnenca i brazde otapanja. nencu, na kojoj su razvijeni krški oblici. Cf.: marginal 
live cave ( iva špilja) Špilja u kojoj je rast siga vezan za karst plain; labyrinth karst. Sin.: karst plateau. 
prisutnost vlage u njoj. Cf.: dead cave. Sin.: active cave. karst plateau (krški plato) Vapnenački plato na kojem 
live speleothem ( iva siga) Mineralne naslage u vla noj su razvijeni krški oblici. Sin.: karst plain. 
špilji koje se još formiraju talo enjem kristala. Sin.: ac- karst spring (krški izvor; vrelo) Izvor koji izbija iz 
tive speleothem. karstificiranog vapnenca. Cf.: rise; emergence; exsurgence; resurgence. 
long section (du inski profil) Karta špilje koja pokazuje profil po duljini špilje ili jednog kanala ili dvorane. karst street Vidi: solution corridor. 
lost river (ponornica) Rijeka u krškom području koja karst topography Vidi: karst. 
ponire u podzemni kanal. 
karst tower (krški toranj) Izolirano brdo sa strmim 
lost stream (ponirući potok) Vodotok koji ponire u vertikalnim padinama na krškoj ravnici koja je često 
krškom području. pokrivena aluvijalnim naslagama. Cf.: fengcong; fenglin; karst cone; kegelkarst. Sin.: haystack hill; hum; mogote; pepino; pepino hill. karst valley (krška dolina) 1 Izdu ena dolina nastala otapanjem. 2 Dolina nastala urušavanjem svoda špilje. 3 Zatvorena depresija formirana spajanjem nekoliko ponora. Njena odvodnja je potpovršinska, a veličina se mjeri od nekoliko stotina metara do više kilometara. Obično ima nepravilno dno, a odrezani rub je naslijeðen 
lublinite (lublinit) Vrlo mekana, sirasta ili spu vasta mješavina kalcita i vode. Cf.: moonmilk. macrocavern (makrokaverna) Obuhvaća sve šupljine u stijeni koje imaju promjer veći od 20 cm. Obuhvaća i sve kanale ako su prohodni za ljude. mammillary (mamilaran) 1 Varijetet zaobljene podvod- ne prevlake. Cf.: cloud. 2 Zaobljena siga koja se sastoji od karbonatnog sloja koji prekriva čvrstu stijenu. od ponora. Cf.: glade; interior valley; sinkhole; solution 
marginal karst plain Vidi: karst-margin plain. corridor. Sin.: nested sinkhole; solution valley; uvala. 
master cave (glavna špilja) Najprostraniji dio špilje do karst window (krški prozor) Kolapsna jama kao ulaz u 
kojeg vode sporedni prolazi. špilju. Cf.: cenote. kegel (sto ac) Konični humak na krškom krajoliku. 
maze cave (razvedena špilja) Kompleksni model pove- zanih kanala, često u dva ili više nivoa u špilji. Sin.: net- kegelkarst (sto asti krš) Vapnenački krajolik karak- 
work cave. teriziran brojnim, blisko smještenim humcima i prošaran zatvorenim udolinama i uskim krškim dolinama strmih padina; tipični krš. Cf.: cockpit karst; halbkugelkarst; tower karst. 
merokarst (merokrš) Krška topografija sa samo djelo- mično razvijenim krškim oblicima kakva se nalazi u tankim, nečistim ili kredastim vapnencima gdje su uz površinsku drena u i suhe doline prisutni i neki krški keyhole passage (ključanica) Kanal u špilji nalik 
oblici. Cf.: holokarst. ključanici u profilu. Inicijalno je nastao kao cijev ali nakon urušavanja svoda formira kanjon. Smatra se da je odraz prijelaza iz toka punim profilom cijevi do vadoznih uvjeta. 
mesocavern (mezokaverna) Obuhvaća sve šupljine u stijeni s promjerom izmeðu 0,1 cm i 20 cm. Nisu dovoljno velike da bi ih se smatralo špiljama u sustavu špilja. Cf.: microcaver. kluftkarren (pukotina otapanja) Grupa ili niz pukotina otapanja. 
microcaver (mikrokaverna) Obuhvaća sve šupljine u stijeni promjera manjeg od 0,1 cm, uključujući kras Vidi: karst. 
mikroskopski veličine. 

microgour (mikro-obodna barijera) Mala obodna 
oven Vidi: spouting horn. veličine nekoliko milimetara. 
paleokarst (paleokrš) Krš formiran u ranijem ciklusu microkarst (mikrokrš) Krška topografija kod koje su svi 
erozije, a očuvan je prekrivanjem ili prekidom procesa površinski oblici mali. Okoliš u kojem prevladavaju 
okršavanja. Špilje i udubine su obično ispunjene minorni krški oblici. Izraz je teško primjenjljiv je ne 
sedimentima. Stijena ili područje koje je bilo postoje brojčane granice. 
karstificirano i kasnije prekriveno sedimentima. Cf.: mogote (mogot) Općenito rezidualno vapnenačko brdo strmih padina u tropskom krškom terenu. Sin.: karst 
 buried karst; covered karst; fossil karst; relict karst; interstratal karst; resurrected karst. tower. Manje korišteni sin.: haystack hill. 
paleokarstic surface (paleokrška površina) Nepravilna, mondmilch Vidi: moonmilk. moonmilk (špiljsklo mlijeko) Kriptokristalasta tvar bijele boje koja formira sige. Normalno je izgraðena od karbonatnih minerala i koja, kada je vla na, na opip sliči kremi od sira, a kada je suha finom puderu. Mo e se 
valovita površina vapnenca puna rupa, formirana atmosferilijama i otapanjem meteorskom vodom. palćokarstification (paleookršavanje) Okršavanje koje zbivalo tijekom geološke prošlosti u kopnenim fazama. sastojati od kalcita, hidromagnezita, neskuehonita, 
palette Vidi: shield. huntita, aragonita, magnezita ili dolomita. Sin.: moun- tain milk; mondmilch; rock milk; rock meal; bergmehl; agaric mineral. Cf.: lublinite. 
paragenesis (parageneza) U speleologiji, otapanje svoda špilje naviše zbog netopive riječne ispune na dnu (Ford i Williams, 1989). mountain milk Vidi: moonmilk. 
paraphreatic (parafreatski) Kanal u špilji koji je kod mud stalagmite (muljni stalagmit) Stalagmit izgraðen 
relativno niskog vodostaj dijelom ispunjen zrakom, a od mulja, a mo e biti cementiran kalcitom. 
kod visokog vodostaja, ili ako je odvodnja spriječena, je u 
naked karst (goli krš) Krš razvijen u području bez 
cijelosti ispunjen vodom. 
pokrova tla, tako da su topografski oblici dobro izra eni. 
partition (pregrada) Kod špilja, ostatak neotopljene Sin.: bare karst; open karst. Vidi takoðer: covered 
stijene koji se prote e od dna do stropa kanala. Vidi karst. 
takoðer: bridge; wall. 
natural tunnel (prirodni tunel) Špilja koja je gotovo 
passage (kanal) Kanal u špilji, du i nego širi ili viši i koji horizontalna i koja je otvorena s oba kraja. Njome mo e 
je prohodan. Cf.: conduit. teći vodotok. Sin.: tunnel cave; tunnel. 
pendant (luster) Izbočina glatke površine koja, kao nested sinkhole Vidi: karst valley; uvala. network cave (mre a špilja) 1 Špilja koja se sastoji od kanala koji su na više mjesta meðusobno spojeni, uglavnom vodećim pukotinama. Sin.: maze cave. Vidi takoðer: branchwork cave. 2 Špilja u kojoj se kanali sijeku poput rešetke. Vidi takoðer: anastomotic cave; 
ostatak otapanja, visi sa svoda ili stijenke špilje. Obično se javlja u grupama. Cf.: deckenkarren. Sin.: rock pen- dant; solution pendant. pendulite (klatno) Vrsta stalaktita koji je bio dijelom potopljen i taj dio je prekriven kalcitom psečeg zuba, dajući mu izgled bataka. spongework cave. 
pepino hill Vidi: karst tower. nival karst (nivalni krš) Alpski krš kod kojeg se 
pepino hill Vidi: karst tower. topljenje snijega smatra glavnim faktorom otapanja stijena i razvoja krških oblika. 
petromorph (petromorf) Obilje je, kao što je kalcitna ila, koja se reljefno ističe na stijenki špilje jer je nivo-karst (nivo-krš) Karakteristika periglacijalnih 
vapnenac oko nje otopljen. sredina pri čemu različitim kemijskim trošenjem ispod hrpa snijega nastaje kršolika topografija, poput otapanja fragmenata vapnenca vodom koja je nastala otapanjem snijega i koja sadr i ugljičnu kiselinu. 
phreatic passage (freatski kanal) Kanal u špilji koji je prvenstveno razvijen ispod stalnog vodnog lica ili tijekom poplava, kako ukazuje morfologija kanala karakte- ristična za cijevi koje su u cijelosti ispunjene vodom. nothephreatic (nefreatski) Odnosi se na vodu koja sporo cirkulira u špiljama u freatskoj zoni. 
phytokarst (fitokrš) Tip okoliša u kojem je osnovna morfologija nastala ubušivanjem algi i/ili gljiva u onyx marble (mramorni oniks) Kompaktni, obišno 
vapnenac. Karakterizirana je zupčastom, grotesknom prugasti, općenito providni varijetet kalcita (ili rjeðe 
skulpturom, a od krša koji je formiran otapanjem, aragonita) nalik na pravi oniks. Obično se talo i iz 
razlikuje se po nasumičnoj orijentaciji skulptura u hladnih vodenih otopina, često u formi stalaktita i 
odnosu na gravitaciju i crnom algalnom oblogom (Folk i stalagmita u špiljama. 
dr., 1973). Sin.: biokarst. open karst Vidi: naked karst. 
pillar (oslonac) čvrsta stijena kao oslonac nakon opferkessel ( rtveno udubljenje) Zdjela otapanja formi- 
odnošenja okolnih stijena otapanjem i/ili kolapsom. rana na silikatnoj stijeni i često obojena crvenkasto - 
pinnacle karst (šiljati krš) Ogoljeni izra eni reljef s smeðim mineralima sa eljezom. 
brojnim zašiljenim i vertikalnim grebenima. Grebeni se outflow cave (istjecana špilja) Špilja iz koje izvire vodotok ili je poznato da iz nje izvirala voda. Vidi 
izdi u iznad pošumljenih koridora i depresija. Cf.: tower karst. Sin.: arete and pinnacle karst. takoðer: inflow cave; through cave. Sin.: effluent cave. 
pepino Vidi: karst tower. 
randpolje pepino hill Vidi: karst tower. 
(randpolje) Ravnica na rubu krškog područja pipe (cijev) Cjevasta šupljina koja s površine vodi u kršku stijenu. često je zapunjena zemljom. pit (okno) 1 Vertikalno okno u špilji koje se mo e ili ne mora protezati sve do površine. Cf.: pothole. 2 Vidi: ver- tical cave. pitch (spust) Vertikalni ili gotovo vertikalni dio špilje. 
zatvorena uzvisinama koja dobiva površinsku vodu iz nekrškog područja. Voda se drenira kroz podzemne kanale u krškom području. Cf.: blind valley; karst-mar- gin plain. relict karst (reliktni krš) Stari krš koji nikad nije bio pokriven mlaðim naslagama nakon što je formiran, tako da je otvoren modifikaciji današnjim procesima pocket (d ep) Udubljenje formirano otapanjem na 
okršavanja. Cf.: paleokarst. Sin.: fossil karst. stropu, stijenkama ili na dnu špilje. Vidi takoðer: ceiling cavity. 
resolution (rastvaranje) Otapanje siga njihovim kon- taktom s nezasićenom vodom, često tijekom poplava. polje (polje) U okolišu krške topografije, vrlo velika 
Sin.: redissolving. zatvorena depresija, mjestimično duga i široka nekoliko kilometara, s ravnim dnom ili od golog vapnenca ili dna prekrivenog aluvijalnim naslagama i uglavnom okru ena strmim vapnenačkim padinama. 
resurgence (resurgencija) U području krša, ponovno pojavljivanje vodotoka izljevom iz špilje vode koja je prije toga ušla u špilju poniranjem. takoðer i točka u kojoj se to dogaða, izviranje. Cf.: exurgence; insurgence. polygonal karst (poligonalni krš) Krško područje blisko smještenih zatvorenih depresija koje u grubo formiraju poligonalni model. Cf.: cockpit karst; tower 
resurrected karst (uskrsli krš) Paleokrš koji je reaktiviran. 
karst. 
rift (pukotinski kanal) Uski, visoki kanal u špilji na čiji ponor (ponor) Rupa ili drijelo u vapnenačkoj zatvorenoj depresiji kroz koju se voda gubi u podzemlju. 
je oblik utjecala prisutna pukotina ili slojna ili rasjedna ploha. Sin.: swallet. 
rillenkarren (škrapa tečenja) ljebovi otapanja naðeni pot (kotao) 1 Opći izraz za bilo koju rupu, jamu ili depresiju koja je prirodno nastala u zemlji (i često je ispunjena vodom), a čiji oblik podsijeća na kotao ili zdjelu. Mogu biti promjera 2-8 m. 2 Vidi: vertical cave. 
na strmim ili vertikalnim površinama s oštrim grebenima izmeðu ljebova na razmaku od nekoliko centimetara. Cf.: karren; rinnenkarren; deckenkarren. Sin.: solution grooves. 
pothole (jama) Izraz kojim se u Engleskoj označava 
rimstone barrier Vidi: rimstone dam. vertikalno ili vrlo strmo okno u vapnencu. Vidi takoðer: 
rimstone dam (obodna pregrada) Barijera od kalcita, pit; vertical cave. 
aragonita ili nekog drugog materijala koja omogućava potholer (jamar) Britanski izraz za speleologa. potholing Vidi: caving. 
špiljskom vodotoku da formira jezerce. Produkt je talo enja, a javlja se na mjestu promjene kuta nagiba kosine vodotoka. Sin.: gour; rimstone barrier; traver- proper cave (odgovarajuća špilja) Špilja koja je 
tine dam. dovoljno velika da u nju stane čovjek (Curl, 1964). 
rimstone pool (obodno jezerce) Jezerce ili bazen s proper entrance (odgovarajući ulaz) Špilja s dovoljno 
vodom koji je formiran i ograðen obodnom pregradom. velikim ulazom da mo e ući čovjek (Curl, 1964). 
Sin.: gour. proper modulus (odgovarajući modul) Modul koji definira odgovarajuću špilju (Curl, 1966). 
rinnenkarren (škrapa otapanja) Mali ljebovi otapanja ravna dna, široki nekoliko centimetara i s oštrim pseudokarst (pseudokrš) Teren nalik krškom sa zatvorenim depresijama i ponornicama i špiljama ali koji je nastao drugim procesima nego što je otapanje stijena 
hrptima izmeðu ljebova, koji se javljaju na kosim površinama stijene. Cf.: karren; rillenkarren. Sin.: solu- tion grooves. (von Knebel, 1906). Obuhvaćeni su procesi i forme kanaliziranja i termokrša (Otvos, 1976). Neki autori takoðer uključuju teren kojeg karakteriziraju cijevi lave, 
rise (izvor) Jamaičanski izraz za resurgenciju. rock meal Vidi: moonmilk. morske špilje i deflacijske udubine. Izraz se takoðer 
rock milk Vidi: moonmilk. odnosio na pokriveni krš i krš nastao otapanjem stijena koje su relativno netopive, kao što je kvarcit i granit, ali se u općoj uporabi odnosi na varijetete pravog krša. 
rockpile (gomila stijena) Hrpa fragmenata stijena u spilji, obično nastala lokalnim obrušavanjem. 
raft cone (konična splav) Konična siga izgraðena od skupa potopljenih kalcitnih splavi. Vrh konusa odgovara 
rock pillar (kameni stup) U špilji, stupasta struktura koja je više ostatak temeljne stijene nego siga. 
točki kapanja; kapanje uzrokuje da splavi tonu u toj 
rockshelter (kameno sklonište) Špilja, česta u bazi točki. 
klifa, uglavnom formirana u netopivoj stijeni, manje više ramiform cave (razgranata špilja) Špilja nastala otapanjem, a sastoji se od nepravilnih komora i galerija koje se pru aju prema van u različitim smjerovima od 
je ravna dna i koja samo malo zadire u stijenu tako da u svaki njen dio dopire danje svetlo. Strop se obično nalazi iza njenih bočnih strana. Sin.: shelter cave. glavnog špiljskog sustava; tipičan model hipogenih špilja 
roof crust (stropna kora) Tanka siga na stropu špilje formiranih povećanom koncentracijom vodikovog 
istalo ena iz tankih filmova vode koja se procjeðuje iz sulfida u vodi (Palmer, 1991). 
pora i pukotina. 

roof sniffing (njuškanje stropa) Opisuje napredovanje 
sinking stream (ponornica) Površinski vodotok koji u kanalu ispunjenim vodom gotovo do samog vrha tako 
nestaje u podzemlju krša. Sin.: disappearing stream; da se samo nos mo e nalaziti iznad vode. 
insurgence; lost stream; swalet; swallow hole. room (prostorija) U speleologiji, širi dio špilje nego što je 
siphon (sifon) 1 U speleologiji, vodom ispunjeni kanal U kanal, ali ne toliko velik kao komora. česta na raskršću 
profila koji prihvaća tok vode uvijek kada se uzvodni kanala. Cf.: chamber. 
vodni val digne iznad njegovog vrha. 2 U speleologiji, 
rundkarren (zaobljena škrapa) Škrapa sa zaobljenim 
zastarjeli izraz za sabirni prostor. Vidi: sump. 
kanalima izmeðu kojih se nalaze zaobljeni grebeni, vjerojatno raskrivena nakon formiranja ispod tla ili treseta. 
74 NAFTA 64(1) 64-76 (2013) soil cone (hrpa zemlje) Konična hrpa zemlje koja se akumulira na dnu špilje ispod pukotina i cijevi na stropu kojima se filtrira s površine. 
saltpeter (salitra) Speleološki izraz za zemljaste špilj- ske naslage od nitratnih minerala. sand stalagmite (pješčani stalagmit) Stalagmit razvijen na pijesku, a izgraðen je od pijeska cementiranog s kalcitom. sandstone cave (pješčenjačka špilja) Špilja formirana u pješčenjaku. scaling chip (oljuštena krhotina) Mali, tanki komadić vapnenca koji je pao sa stropa ili zida špilje, mo da kao posljedica solnog trošenja. scallop (zdjelica) U speleologiji, jedna od mozaičkih malih plitkih presječnih udubina formiranih na površini topive stijene turbulentnim rastvaranjem. Strmije su na uzvodnoj strani, a manjih dimenzija su formirane br om protočnom vodom. Sin.: facet; flute; solution ripple. 
solution bevel (kosina otapanja) U speleologiji, ravna padina u zidu špilje, uzrokovana nejednakom brzinom otapanja susjednih slojeva nejednake topivosti; geo- metrijski rezultat otapanja ispod vode koja sporo teče (Lange, 1964). solution cave (špilja otapanja) Špilja formirana u topivoj stijeni. Cf.: lava tube; sea cave; rockshelter. solution channel (kanal otapanja) Cjevasti kanal formiran otapanjem u karbonatnim terenima, obično du pukotina i slojnih ploha. Cf.: solution opening. solution collapse (kolaps otapanjem) Iznenadni kolaps netopih slojeva zbog otapanja stijena u podini. Cf.: solu- tion subsidence. solution corridor (koridor otapanja) Ravni jarak u kršu, obično oko 3-10 m širok. Cf.: karst valley; solution fissure. Sin.: bogaz; karst corridor; karst street; sea chasm (morska provalija) Duboka, uska morska 
zanjón. špilja. 
solution depression (depresija otapanja) Opći izraz za section (profil) Karta špilje u vertikalnoj ravnini tako da 
bazen otapanja koja se javlja u krškom terenu. prikazuje linije dna i stropa. 
solution doline (dolina otapanja) Krška dolina koja je shaft (šaht) Vertikalni ili gotovo vertikalni kanal u špilji. 
formirana procesima otapanja i nije izmijenjena Dublji je nego širi i u grubo kru na presjeka. Širi je od 
urušavanjem. Cf.: collapse doline. dimnjaka. 
solution facet (ploha otapanja) Gotovo ravna ploha, shallow phreatic (plitki freatik) Govori o formiranju špilje blizu vrha vodom zasićene zone. Vidi takoðer: deep phreatic. 
uglavnom oivičena uskim obrubom ili izdignutim rubom, nastala na topivoj stijeni, kao što je vapnenac, progresivnim otapanjem kišnicom. 
shelfstone (šelfni kamen) Siga formirana kao horizon- talna izbočina na rubu špiljskog jezerca ili na drugim sigama u jezercu. Cf.: folia. shelter cave Vidi: rockshelter. shield (štit, paleta) Siga sastavljena od dvije paralelne polukru ne ploče koje su odvojene tankom, ravnom pukotinom. Razvijaju se radijalno du oboda vodom koja se pod tlakom cijedi kroz pukotinu. Sin.: pallete. show cave (pokazna špilja) Špilja koja je otvorena publici za razgledavanje uz plačanje. 
solution fissure (pukotina otapanja) U kršu, jedna od niza vertikalnih otvorenih pukotina širine oko 0,5 m koje su formirane otapanjem du pukotine. Sin.: cutter; grike; kluftkarren. Cf.: solution corridor. solution grooves Vidi: karren; rillenkarren; rinnenkar- ren. solution opening (šupljina otapanja) 1 Šupljina nastala direktnim otapanjem vodom koja je prodrla u već postojeće meðuprostore stijene. 2 Šupljina nastala razlaganjem manje topivih stijena vodom koja je prodrla u već postojeće pukotine, a slijedi otapanje i odnošenje sink Vidi: sinkhole. 
produkata razlaganja. 3 Vidi: solution channel. 
sinkhole (vrtača) Zatvorena depresija kru na oblika, čiji se promjer mjeri metrima ili desecima metara, u krškom ili pseudokrškom području. Njome se voda drenira u podzemlje gdje se dalje širi sustavom 
solution pan (zdjela otapanja) Plitko udubljenje ota- panja formirano na golom vapnencu. Uglavnom je karakterizirano ravnim dnom i nadvijenim stijenkama. Cf.: opferkessel. Sin.: kamenica; tinajita. pukotina, šupljina i špilja. Ona obuhvaća depresije sa i 
solution pendant Vidi: pendant. bez ponora, mjesta poniranja, špilje, krške prozore i jame i vertikalne šahte. Cf.: collapse sinkhole; solution sinkhole. Sin.: sink; leach hole. 
solution pipe (cijev otapanja) Vertikalna cilindrična rupa formirana otapanjem i često nevidljiva na površini jer je ispunjena detritičnim materijalom. često je sinkhole karst (krš s vrtačama) Tipično krško umje- 
promjera oko 0,5 m i do 20 m duboka, a karakteristična reno područje. Cf.: cockpit karst; tower karst. 
je za singeneske krške okoliše. 
spongework solution ripple Vidi: scallop. 
cave (spu vasta špilja) Špilja koja se solution runnel (kanal otapanja) Veći lijeb otapanja čija se veličina mo e povećati s njegovom du inom. 
sastoji od nepravilnih, meðusobno povezanih kanala. Vidi takoðer: anastomotic cave; network cave. 
solution scarp (škarpa otapanja) Škarpa formirana na višoj padini aktivnijim otapanjem nego u ni em području ili podsijecanjem baze škarpe otapanjem. 
spouting horn (eruptirajući rog) Morska špilja sa zadnjim ili gornjim otvorom kroz koji voda izbija ili prska nakon što valovi uðu u špilju. Sin.: chimney; oven. 
solution sinkhole (vrtača otapanja) Najčešći tip vrtače koja se povećava kada voda proširi pukotinu, ili njih 
squeeze (su enje) Otvor u špilji kroz kojeg se mo e čovjek provući s velikim naporom jer je uzak. nekoliko, na površini topive stijene. Cf.: collapse sink- 
stalactite (stalaktit) Špiljski ukras konična ili cilin- hole. 
drična oblika koji raste sa svoda špilje prema dolje. solution subsidence (slijeganje otapanjem) Postupno slijeganje netopivih slojeva uslijed otapanja podinskih 
Izgraðen od kalcita ili nekih drugih minerala koji se izlučuje iz vode koja kapa. Cf.: stalagmite. slojeva. 
stalagmite (stalagmit) Špiljski ukras cilindrična ili solution valley Vidi: karst valley. sótano (sótano) 1 U Meksiku, duboki vertika-lni ponor u kršu koji mo e ali i ne mora voditi u špilju. 2 Vidi: ver- tical cave. 
konična oblika koji raste s poda špilje prema gore. Izgraðen od kalcita ili nekih drugih minerala koji se izlučuje iz vode koja kapa. Cf.: stalaktite. stalagnate Vidi: column. 
speleochronology (speleokronologija) Datiranje ili kronologija nastanka špilje ili njenih mineralnih naslaga ili ispune. Datiranje mo e biti relativno ili brojčano. 
steephead (litica čela doline) Krška dolina strmih padina, općenito kratka, koja završava liticom ispod koje izvire ili je nekada izvirala voda. 
speleofact (speleofakt) Morfološki oblik zida špilje, uključujući speleogen, speleotem ili petromorf. speleogen (speleogen) Element špilje koji je formiran erozijom ili trošenjem unutar špilje. Neka od površina koja je formirana otapanjem kao što je zdjelica, luster ili 
stegamite (stegamit) Siga koja se izdi e s dna špilje u formi kalcitnog grebena. Du vrha grebana nalazi se pukotina kroz koju je voda kapilarnom silom potiskivana iz sige. story Vidi: level. okno. 
straw (slamka) Dugi, cijevasti stalaktit tankih stijenki speleogenesis (speleogeneza) Proces formiranja špilje. speleologist (speleolog) Znanstvenik koji se bavi spe- leologijom, odnosno proučava špilje i njihove sadr aje. Posebno onaj koji zaista ulazi u špilje. Cf.: caver. speleology (speleologija) Istra ivanje i znanstveno izučavanje špilja. Fizičko i biološko, uključujući geološko, izučavanje njihove geneze, morfologije i mineralogije. Nauka koja izučava nastanak i razvoj jama i pećina i s njima povezanim oblicima. Izraz je prvi objavio Martel (1896). Cf.: caving; speleologist. 
čiji su izdu eni minerali talo eni na donjem vrhu iz vode koja kapa kroz šuplju unutrašnjost stalaktita. subjacent karst (donji krš) Krš razvijen u vapnencu ili drugim topivim stijenama koji je prekriven drugim stijenama koje su puno manje topive. Krško područje u nekarbonatnim stijenama nastalo zbog prisutnosti karstificiranih stijena ispod površinske formacije, odnosno zbog kolapsa površinskih naslaga u šupljine nastale okršavanjem. Cf.: interstratal karst. subcutaneous zone Vidi: epikarst. 
speleomorphology (speleomorfologija) Znanstveno izučavanje špilja i drugih krških oblika i njihove promjene tijekom vremena. speleothem (siga) Generičko ime za sekundarne kemijske precipitate u špiljama, uključujući špiljske koralje, špiljsku draperiju, špiljski oniks, špiljsku perlu, 
sulfuric-acid cave (špilja sumporaste kiseline) Špilja formirana otapanjem karbonatne stijene izdizanjem iz dubine otopina koje sa sobom nose vodikov sulfid koji oksidacijom prelazi u sumpornu kiselinu. sump (sifon) Dio kanala špilje u kojem se strop nalazi ispod razine vode. Sin.: trap. kamene brazde, heliktite, mjesečevo mlijeko, obodne 
swallet ( drijelo) Mjesto na dnu vrtače u kršu gdje voda barijere, stalaktite i stalagmite koji nastali pri kapanju 
ponire u podzemlje. vode zasićene Ca-hidrogenkarbonatom u vapnenačkim špiljama i kavernama. Najvećim dijelom su izgraðeni od kalcita ali mogu biti, vrlo rijetko, od gipsa i halita. Sin.: formation; cave formation. spelunker (spelunker) Novinski ili laički izraz za špiljara. 
syngenetic karst (singenetski krš) Krš koji je razvijen istovremeno sa litifikacijom eolskih kalkarenita i grebenskih vapnenaca. talus cave (siparišna špilja) Špilja koja se sastoji od meðusobno povezanih prostora izmeðu siparišnih blokova. spelunking Vidi: caving. 
tapoff passage (pretočni kanal) Relativno kratki, strmi spitzkarren (vršna škrapa) U kršu, velika duboka 
kanal u špilji koji odvodi vodu višeg potoka u potok koji brazda koja se spušta niz strmi vrh. Jedna od brazda 
teče na manjoj visini. otapanja koje su meðusobno razdvojene visokim hrptovima oštrih piramidalnih vrhova. Cf.: karren. 
tectonic cave (tektonska špilja) Bilo koja špilja formirana mehaničkim kretanjem temeljnih stijena. Kao splash cup (čaša prskanja) Plitka udubina na vrhu 
pokretački mehanizmi često je uključeno rasjedanje i stalagmita. Takoðer i udubina u mulju ili nekom drugom 
gravitacijsko klizanje. materijalu uzrokovana udarom vode koja kapa. 
threshold (prag) 1 Dio špiljskog sustava do kojeg u spongework Vidi: boneyard. 
nekoj mjeri prodire svjetlost. 2 Vidi: riegel. 

through cave (protočna špilja) Špilja kroz koju vodotok teče od ulaza do izlaza ili je nekada tekao.. 
