PRILOG HRVATSKOJ KRŠKOJ TERMINOLOGIJI*
 Primljeno na sjednici Razreda za prirodne znanosti JAZU 8. VI 1973.
UVOD


Ovaj Prilog hrvatskoj krškoj terminologiji nastao je inicijativom Saveza geografskih institucija Jugoslavije koji je osnovao (1969.) po sebnu Komisiju za kršku terminologiju naroda Jugoslavije (članovi: dr Ibrahim Bušatlija, docent, Sarajevo, dr Ivan Gams, pro fesor, Ljubljana, dr Dušan Gavrilović, docent, Beograd, dr Du šan Manakovik’, profesor, Skopje i dr Josip Roglić, profe sor, Zagreb). Republički savjeti za znanstveni rad preko “Sklada Bo ris Kidrič” (Ljubljana) odobrili su financijsku pomoć. Vođenje za datka je povjereno Katedri za fizičku geografiju Oddelka za geogra fiju Filozofskog fakulteta u Ljubljani.
Komisija je organizirala poseban Simpozij o terminologiji i tipo logiji krša koji je održan 21. i 22. listopada 1971. u Ljubljani. Za Simpozij je bila priređena i razaslana sudionicima prva redakcija slovenske terminologije, kao prijedlog za obradu znanstvenih termi na. Priređivači nacionalnih terminologija (I. Gams, D. Gavri lović, D. Manakovik’ i J. Roglić) podnijeli su referate, koji su bili popraćeni koreferatima. Na temelju diskusija i razmjene iskustava utvrđene su smjernice i etape daljeg rada.
Za vrijeme 8. kongresa geografa Jugoslavije u Sarajevu, u rujnu 1972, održana je konzultacija članova Komisije i dogovoreno je pri ređivanje konačnih redakcija, a posljednji dogovor je bio u Zagrebu u proljeće 1973. Za taj dogovor bile su priređene i međusobno raz mijenjene redakcije hrvatske, slovenske i srpske terminologije, koje su na sastanku predane predstavniku Makedonije radi dopune ma kedonskih termina. Na tom sastanku sporazumno su rješena sva pitanja o završetku rada i objavljivanju terminologija.
“Prilog hrvatskoj krškoj terminologiji” koncipiran je na temelju spomenutih dogovora, a uz to smo se koristili već objavljenim fran cuskim, njemačkim, engleskim, odnosno američkim terminologija ma.
Prva redakcija našeg “Priloga” dana je na uvid prof. S. Bahunu, ing. S. Božičeviću, prof. M. Heraku, dr M. Malezu i prof. J. Riđanoviću. Nakon toga je održan sastanak, na koje mu su sporazumno usvojene primjedbe i sugestije, na temelju kojih je priređen tekst sastavljen za sastanak Komisije u Zagrebu. Tako redigirani tekst ponovno je dostavljen gore navedenim konzultanti ma, te prof. M. Friganoviću, dr. O. Oppitzu i prof. V. Ro giću. Asist. Vl. Birg je pomagao tokom cijelog rada. U tekstu koji se objavljuje uzete su u obzir sve dobivene sugestije te se ovom prilikom zahvaljujemo svima na ljubaznoj pomoći.
Pri izboru nacionalnih termina od posebne koristi je bio “Imenik” (gazetteer) naziva s naše tapografske karte 1 : 100 000, koji je za vrijeme rata priredila Saveznička komanda za “Srednji istok”. To je zaista vrijedan izvor koji nije dovoljno poznat i korišten, iako ga posjeduju naši glavni dokumentacijski centri. Na topografskim kar tama su snimljeni živi narodni nazivi i s njima je u radnu sobu pre nesena dokumentacija koju pojedinac ili grupa ne mogu ni uz naj bolju volju prikupiti. Za nas je dobra pouka da smo trebali i mogli sami uraditi ono što je drugi smatrao neophodnim za uspjeh even tualnog neposrednog kontakta s nama! Povezano s iskustvom u pri ređivanju ovog “priloga”, autor će se na drugom mjestu posebno osvrnuti na spomenuti imenik; ovdje koristi priliku da podupre po duhvat još većeg značenja.
Zainteresirani su već poticali da bi se bogato nazivlje na našim detaljnim (1 : 25 000) topografskim kartama skupilo u Imenik koji bi kompetentni stručnjaci obradili i objavili. Publiciranje tog živog jezičnog blaga obogatilo bi naše nacionalne kulture. Na solidnom temelju nastavilo bi se organski i radilo pouzdano. Bio bi to drago cjen priručnik, ne samo za znanstvene radnike već i svakom prosvje ćenom čovjeku. Iz ovako bogate riznice bi specijalizirane terminolo gije crpile dobre i sadržajne termine. Topografske karte bi uz so lidno snimanje prirodnog i društvenog inventara dobile odgovara juću sadržajnu komponentu što bi osiguralo njihov pun uspjeh i dalo osnovu za pouzdano generaliziranje. Na taj način bi se usposta vila i interdisciplinarna suradnja. Priređivanje i objavljivanje tog imenika velika je i nužna zadaća znanstveno-kulturne međurepublič ke suradnje.
U međusobnoj suradnji smo konstatirali da možemo ostvariti po četni “prilog” koji će se kasnije dopunjavati i dotjerivati. Termino logija je ključni faktor u znanstvenom radu i služi širem sporazu mijevanju; to je opće iskustvo i njime su uvjetovana suvremena nastojanja da se objave usporedne međunarodne terminologije. U izvršavanju naše zadaće mnogo su nam pomogli radovi i iskustva drugih. Vjerujemo da će ovo biti koristan priručnik onima koji znanstveno obrađuju probleme krša, potaći ih na dopune, ispravke i eventualno priređivanje bolje terminologije, pa će time naš rad postići svoju svrhu.
Iz iskustva drugih koji su u znanstvenom radu ispred nas znamo kako je teško prirediti dobru terminologiju. Neki su objavili više terminologija tokom posljednjih godina, svaka slijedeća konstatira nove poteškoće i opreznija je u njihovu otklanjanju. Naša zadaća je još teža. Znanstveni rad smo počeli koristeći tuđe izvore i termine jer u vlastitom jeziku nismo raspolagali adekvatnim izrazima i nuž no je bilo prevođenje koje je ponekad neumješno obavljeno. Istina, ovdje je u pitanju krš s kojim smo srođeni i imamo bogato narodno nazivlje koje je dijelom preuzeto i u međunarodnu terminologiju, ali često u netočnom značenju. Bilo je, s obzirom na naš znanstveni položaj, razumljivih ali štetnih slučajeva da smo vlastiti naziv, pre uzet u međunarodnu terminologiju, ali neshvaćen i pogrešno objaš njen – u tom lošem ruhu prihvaćali i nametali našoj literaturi! Za buna je bila tolika da smo kolebali između svog živog i raširenog termina “krša” i germanizirane izvedenice “Karsta”! Posebno je štetno što nije bilo dovoljno dostupno i poznato nacionalno termi nološko blago, tek poznavanje živog narodnog nazivlja je osnova za organski znanstveni rad.
U okviru raspoloživih mogućnosti nastojali smo uspostaviti vezu iz među živog narodnog korijena i znanstvene terminološke ekspanzi je. U tom nastojanju smo svjesno bili odmjereni, ali vjerovatno i usprkos toga napravili propuste – stoga unaprijed zahvaljujemo na upozorenjima. Nije i ne može biti naša svrha da “vraćamo kola nazad”, ali smatramo da treba davati prednost terminima koji su sadržajno adekvatniji i kojima se možemo sporazumijevati u krugu zajednice kojoj vršimo određene usluge i koja to opravdano od nas zahtijeva. Organskim jezičnim povezivanjem poteći će sokovi zajed ničkog života i otpasti pogubno i neopravdano suprotstavljanje tzv. znanstvenog živom narodnom jeziku.
U Prilogu nema potpunog usporednog pregleda termina na pojedinim našim jezicima. Pokazalo se da je to nemoguće ostvariti jer su suradnicima adekvatni termini bili nepoznati. Složili smo se da svaki zastup nik nacionalne terminologije unese u druge svoje ade kvatne nazive; ukoliko ne bi bili sigurni, ostavljeno je da se to u budućnosti dopunjava. I s tog aspekta, ovo je prilog konačnom iz vršenju zadaće.
Još je teže i nepotpunije obavljeno navođenje adekvatnih termina na svjetskim jezicima (engleskom, francuskom i njemačkom). U terminologijama na tim jezicima nalazimo velike razlike u izboru i ob jašnjenju; ograničili smo se na one u kojima smo bili sigurniji i što je za ovu fazu rada bilo nužno. Posebna je poteškoća i problem usklađivanje s relativno bogatom njemačkom terminologijom koja spajanjem riječi stvara nove termine i vrši distinkcije koje je ne moguće prenijeti u druge jezike, npr. za tipove grižina ili škrapa skrojeno je u njemačkoj terminologiji toliko termina da ih drugi jezici (engleski, francuski i dr.) jednostavno preuzimaju u izvornom izrazu – za nas nema potrebe da tako postupimo. Nedostatak je naših priloga što nemamo ruskih terminoloških ekvivalenata, ali za to nismo imali pouzdanog oslonca, tj. neku komparativnu termino logiju.
Naši prilozi su i sa stručnog aspekta nepotpuni i neujednačeni. Članovi komisija su geomorfolozi, te je razumljivo da su termini njihove specijalnosti zastupljeniji. Nadamo se da će naši prilozi potaknuti i druge specijaliste da se pridruže ovom pothvatu. Iskustvo će poka zati da li je svrsishodnije prirediti kompleksnu terminologiju ili svaku zasebno za pojedine specijalnosti.
Svrha je terminologije da što jasnije precizira što pojedini termin znači. Izbjegavane su genetske definicije jer su redovito bazirane na hipotezama. Tako se općenito postupa i u suvremenim svjetskim termi nolo  gijama. Od toga se odstupilo samo u slučaju kad je autor smatrao da je to za naše prilike potrebno. Spominjanje autora u tekstu svedeno je na najmanju mjeru. Navedeni su u slučajevima kad se smatralo da je to potrebno za poznavanje razvoja naše znan stvene misli o kršu. Na kraju je navedena literatura koja je imala važnu ulogu pri sastavljanju našeg Priloga.
Želimo da Prilog posluži kao odskočna daska i potakne dalji rad na ključnom problemu terminologije – time bi on ispunio svoju zadaću i donio zadovoljstvo autoru.




________________
Objašnjenje
adj         –        adjektiv
m         –        masculinum
f         –        femininum
n         –        neutrum
pl         –        plural
gl         –        glagol
sr.         –        srpski
sl.         –        slovenski
m.         –        makedonski
e.         –        engleski
fr.         –        francuski
nj.         –        njemački
tal.         –        talijanski
am.         –        američki
kub.         –        kubanski
lat.         –        latinski
int.         –        internacionalno




N. B. Nazivi drugih jezika su u pravilu poredani: srpski, slovenski, makedon ski, engleski, francuski, njemački. U navodnicima su termini koji nisu dovoljno precizirani i općenito prihvaćeni.
 
________________
A
Abrazijska pećina ili garma (f), sr. abraziona pećina, sl. abrazijska, morska jama – udubina u stjenovitoj obali, izmodelirana abrazijskim djelovanjem valova, a u vapnencima i korozi jom morske ili jezerske vode.
Aerološki dinamična spilja (f), sr. dinamična pećina, sl. dinamična jama, m. dinamična peštera, e. breathing cave, nj. Höhle mit dynamischer Wetterführung – spilja u kojoj zrak struji. Strujanja su posebno jaka ako spilja ima otvore na strana ma različite ekspozicije. Strujanja su izrazita i na uzinama koje su između proširenja razli čitih termičkih osobina.
Aerološki statična spilja (f), sr. statična pećina, sl. statična jama, m. statična peštera, nj. Höhle mit statischer Wetterführung – podzemna šupljina u kojoj nema zračnih strujanja ni na ulazu ni između pojedinih dijelova.
Agresivna voda (f), sr. sl. i m. agresivna voda, e. agressive water, fr. l’eau agressive, nj. agressives Wasser – voda koja sadrži slobodnu kiselinu (ugljičnu, dušičnu i dr.), što je osposob ljuje za dalje otapanje karbonatnih stijena.
Akumulirani krš (m) – v. krš.
Alogena tekućica (f), sr. alogena reka, sl. alogena reka, m. alogen vodotek, e. allogenous river, fr. riviere allogene, nj. Fremd lingsfluss – tekućica koja pritječe na krš s nepropusnih stijena: Naziv i za tekućicu u aridnom kraju, koja pritječe iz humidnog prostora.
Alohtoni sediment (m), sr., sl. i m. alohtoni sediment – nanosi koji potječu iz drugog kraja.
Anemolit (m), sr., sl. i m. anemolit, int. anemolite – v. sigaste tvo revine.
Anhidrit (m), sr., sl. i m. anhidrit, int. anhydrite – sulfat kalcija (CaS04) koji se pod utjecajem vode pretvara u sadru (v.), pri čemu dolazi do širenja.
Antropospeleologija (f), sr., sl. i m. antropospeleologija, e. antropo speleologie, fr. antropospeleologie, nj. Antropospelaologie – speleološka grana koja izučava korištenje i adaptiranje pećina i spilja za ljudski boravak, od prethistorije do našeg vremena. S tim je povezano izučavanje mitoloških vjerova nja, legendi, umjetničkih ostvarenja i navika, ukoliko je to locirano u pećinama i spiljama ili je njima uvjetovano.
Aragonit (m), sr., sl. i m, aragonit, e. i fr. aragonite, nj. Aragonit  rombično iskristalizirani kalcijev karbonat (CaCO3), istog kemijskog sastava kao kalcit (v.), u koji se vremenom pre tvara. Nastaje u toplim vrelima i koraljnim sprudovima, te je i indikator paleo klime. Kristalizira se u slikovitim bijelim grančicama: “željezni cvijet”, “perje” i sl.
Aragonitna spilja (f), sr. aragonitna pećina, sl. aragonitna jama, m. aragonitna peštera – v. spilja.
Aridni krš (m), sr. aridni kras, m. ariden karst – v. krš.
Autohtoni sediment (m), sr. autohtoni sediment, sl. autohtoni sedi ment, m. autohton sediment – taložine koje se sastoje od trošina matičnih stijena u podlozi.
B
Baldahin (m), sr., sl. i m. baldahin – v. sedrene tvorevine. Bankoviti vapnenac (m), sr. bankoviti krečnjak, m. naplaten varov nik – v. vapnenac.
Barijera (f) – v. ustava.
Bezdan (m); sr. bezdan, sl. brezno, m. propast – narodni naziv za duboke jame ili “jame bezdanke” i “bezdenjače”. Pri padu predmeta ne čuje se udarac o dno, već se izgubi šum pa danja (v. jama).
Bezvodica (f), sr. bezvodica – narodni termin kojim se ističe osku dica vode u kršu, osobito u doba suša.
Bifurkacija (f), sr., sl. i m. bifurkacija – v. rastok, v. podzemni ra stok.
Bigar (m), m. bigor – narodni naziv za lapor (v.); inače i sinonim za sedru (v.).
Bihacit (m) – v. lapor.
Biogena korozija (f), sr., sl. i m. biogena korozija – v. korozija. Biospeleologija (f), sr., sl. i m. biospeleologija, e. biospeleology, fr. biospeleologie, nj. Biospelaologie – disciplina koja istra žuje floru i faunu, te uvjete života u spiljskim šupljinama, a postoji tendencija da se proširi na rudarska okna, tunele i podzemne kanale.
Blato (n), m. močilište – narodni naziv za naplavne ravnice na ko jima se dugo zadržava relativno plitka voda, te nisu pogod ne za obrađivanje i prevladava hidrofilna vegetacija: Buško blato, Svitavsko blato, Mostarsko blato i dr. Neka blata su tunelskim odvodima pretvorena u “polja” (v.).
Bočata voda (f), sr. bočata, brakična voda, sl. brakična voda, m. bočata voda, nj. brakisches Wasser – slankasta voda koja nastaje miješanjem slatke vode i mora ili procjeđivanjem morske vode u priobalska jezera i bunare (v. šepurina).
Bočati izvor (m), sr. bočatni izvor, sl. izvir brakične vode, m. boča ten izvor – priobalski izvor bočate vode; objašnjava se as piracijom morske vode, koju vrši pukotinsko protjecanje.
Bočni kanal (m), sr. bočni kanal, sl. stranski rov, m. bočen kanal  v. spilja.
Boginjavi krš (m), sr. boginjavi kras, sl. kozavi kras, m. boginjav, krasten karst, fr. karst gręlé – termin koji je uveo J.Cvi jić za krški pejzaž, okarakteriziran mnogobrojnim poni kvama – v. krš. 
Bogodol (m), m. bogodol – narodni naziv za duboke i prostrane po nikve viših dijelova Biokova.
Bojenje (n), sr. bojenje vode, sl. barvanje, m. bojadisuvanje, e. wa ter tracing, fr. coloration, nj. Färbung – utvrđivanje ili “trasiranje” podzemnih vodnih veza pomoću bojenja; naj više se upotrebljavaju fluorescein (v.) i uranin (v.). Kao traseri (v.) upotrebljavaju se i druge tvari: od pljeve do bakterija, posebno različito obojene spore i radio aktivne materije.
Boksit (m), sr., sl. i m. boksit, int. bauxit (po mjestu Baux u Fran cuskoj) – žuto-crvena do crveno-smeđa zemljasto-kamena sta ruda aluminija. B. je mineralni agregat aluminijskih hi droksida: sporogelita, dijaspora i bemita (Al203 · H20), te hidrargilita (Al203 · H20). Vrijednost rude je u obrnutoj proporciji sa sadržinom kremena, jer njegovo otklanjanje poskupljuje preradu. U Dinarskom kršu imamo b. iz eoce na, krede i trijasa; posljednji (Lika) imaju najviše kremena. Smatra se da je b. produkt otapanja vapnenaca u uvjetima tople i periodski vlažne klime; ima i drugih objašnjenja. 
Brada (f) – v.-sedrene tvorevine.
Brana (f) – v. ustava.
Brahiklaza (f), sr. i m. brahiklaza – uske pukotine koje prosijecaju samo jedan sloj.
Brakična voda (f), v. bočata voda.
Breča (f); sr., sl. i m. breča – čvrsta klastična stijena nastala cementiranjem stjenovitog kršja; otuda i naziv “kršnik”. Po red kalcitnog, koji je za krš karakterističan, cement može biti različitog mineralnog sastava.
Brid (m), e. ridge, nj. Karrenrücke – v. škrape.
“Bunarasta ponikva” (f), sr. bunarasta vrtača, sl. vodnjakasta vrtača, m. bunaresta vrtača – v. ponikva.
Bunarasto vrelo (n), m. bunaresto vrelo – v. vrelo.
Bunja (f) – narodni naziv za malu udubinu i prolaz u kamenu, gdje se sklanjaju i provlače zvijeri; b. je i naziv za poljska (osobito u primorskim vinogradima) skloništa zidana od kamena radi zaklona ljudima i ostavljanja oruđa.
C
Cementni kamen (m), v. lapor.
Cenot (m), m. ujezerena vrtača – naziv uzet s Jukatana (cenote) i ozna čuje bunarastu ponikvu koja je u donjem dijelu ispu njena vodom; radi se o plitkom kršu, gdje su urušavanja česta i temeljnica nije duboka. Postoji tendencija da se tako općenito nazivaju ponikve u kojima su jezera.
Cijevi (f, pl), m. cevki – v. škrape.
Ciklus (m), odnosno ciklički razvoj krša. – W. M. Davis (1884) je izložio teoriju o cikličkom razvoju reljefa, prema kojoj ne ravnine nastaju radom endogenih sila (mladi stadij), a eg zogeni procesi ih postepeno modeliraju u blage i otvorene oblike (zreli stadij) i konačno nastaju ravnjaci (stari stadij). J. Cvijić (1901) je to gledanje primijenio na krš i tuma čio da se oblici razvijaju od ponikve (v.) preko uvale (v.) do polja (v.). L. Sawicki (1909) je smatrao da se u pod zemlju krša postepeno stvara nepropusni sloj crvenice (v.), zadržava poniranje vode i uvjetuje otapanje viših vapnenač kih dijelova; tako se okončava jedan ciklus. A. Grund (1914) je tumačio da temeljnica (v.) čini korozijsku bazu (v.); vapnenački dijelovi koji su iznad korozijske baze postepeno se otapaju i korozijski ravnjak (v.) je kraj ciklusa. Shematska ciklička gledanja su općenito usporila geomorfološki razvoj i novija saznanja su ih poti snula.
Cisterna (f), sr. čatrnja, sl. i m. cisterna, fr. citerne. Pored ove riječi lat. podrijetla (cisterna) upotrebljavaju se i nazivi: gusti jerna (dubrovački krug), čatrnja, sarnač (turcizmi) i dr.  – umjetni i dobro izoliran rezervoar padalinske vode. Iako su cisterne pravljene i u antičko doba, njihovo širenje je novijeg datuma. Stare c. su izolira ne debelim zidovima, ve zanim smjesom crvenice i vapna; gradili su ih bogati i vodu nakupljali s krovova ili posebnih naplova (v.); siromašni su ovisili o maloj i nezaštićenoj kamenici (v.).
Prevaga sesilnog života, jačanje komercijalne poljoprivre de i gradnja boljih kuća padaju gotovo u isto vrijeme kada je pronađen cement i raširena proizvodnja crijepa za kro vove. Tada c. postaje bitni dio domaćinskog inventara na kršu, a zajednica je pomagala gradnjom javnih cisterni. To važno “razdoblje cisterni” nije zahva tilo izolirane i siro mašne krajeve. Novinu cisterni potvrđuje nepostojanje na rodnog termina za taj značajan način vodne opskrbe na kršu.
Cjevaste grižine (f, pl), m. cevasti škrapi – v: škrape. Cjevasti stalaktiti (m, pl) v. makaroni.
Cockpit (m), m. cockpit, krasten karst; termin je uzet s Jamajke; znači udubina ili “borilište pijetlova”. – to je ponikva raz ličitih dime n  zi j a  i oblika. Ponikve su tako mnogobrojne da na Jamajci određuju izgled kraja; otuda nazivi “cockpit country” i “cockpit area”.
Crvenica, pučki “crljenica” (f), sr. crvenica, sl. jerina, m. crvenica, int. terra rossa, nj. Roterde – crvenkasto tlo, nastalo kao zaostatak otapanja vapnenaca u uvjetima tople i dosta vla žne klime; kao klimatogeno tlo moglo je nastati i rastrož bom drugih stijena, te je transportirano u krške pukotine, gdje se očuvalo. Crvena boja je uvjetovana oksidima me tala.
Primarni položaj c. je kao sloj B, ispod površinskog hu musnog sloja A, tj. u neposrednom dodiru s vapnencem (v. kontaktna korozija). Površinski položaj je sekundaran i posljedica spiranja sloja A. U krajevima koji suvreme nim pedogenetskim uvjetima ne odgovaraju ovom tlu c. je indikator paleoklimatskih prilika. Ovlažena c. ima osobine gline te zadržava procjeđivanje vode; prije cementa je, mi ješana s vapnom, korištena za uređenje rezervoara kišnice. 
D
Dabar (m) – riječ očuvana u toponimima Velebita i Kapele i u sje vernoj Dalmaciji (Šibenik), vezanim za krške udubine, kao i u drugim našim krajevima; susreće se i kod sjevernih Slavena; označuje udubinu, ždrijelo, dolinu, močvaru i sl. (P. Skok 1971).
Dekalcifikacija (f), sr., sl. i m. dekalcifikacija, int. decalcification, nj. Entkalkung – izdvajanje i ispiranje kalcijevog karbo nata (CaCO3) iz stijena i trošina.
Dekalcifikacijska glina (f), sl. rezidualna ilovica, glina, m. dekalcifi kaciona glina, fr. argile de decalcification – glina koja je produkt dekalcifikacije karbonatnih stijena. Sastoji se pr venstveno od oksida aluminija, ali zaostaje i do 20% kalci jeva karbonata; pri većem udjelu oksida željeza i magne zija imamo crvenicu (v.); dekalcifikacijom krede i ne kih vapnenaca izdvajaju se kremene konkrecije. Prema intenzitetu ispiranja izdvajaju se iliti, montmorilo niti i kaoliniti. Mnoge gline su u krške šupljine nanijete  sa strane; to iluvijalno podrijetlo se utvrđuje mineraloškom analizom i važno je za rekonstrukciju evolucije reljefa.
Diferencirana korozija (f), sr. selektivna korozija, m. diferencirana korozija – v. korozija.
Diferencirano modeliranje (n), e. differential erosion, fr. erosion dif ferentielle – različito modeliranje reljefa ovisno o sastavu i građi zemljišta. D. m. ima veliko značenje u krškom re ljefu s obzirom na bitne razlike između karbonatnih i ne karbonatnih stijena, te velike raznolikosti u karbonatnim stijenama.
Difuzno protjecanje (n), m. difuzno protečuvanje – v. pukotinsko protjecanje vode.
Dijaklaza (f), sr. i m. dijaklaza, int. diaclase – pukotina koja pro sijeca slojeve pod različitim kutom na dijastrome (v.). D. omogućuje i usmjerava pukotinsko protjecanje voda i utje če na razvoj krša.
Dijastroma (f.), sr. i m. dijastroma, e. bedding plane, fr. joint de stratification, nj. Schichtfuge – međuslojna šupljina, koja u razvoju krša olakšava pukotinsko protjecanje vode; na površini smjer d. odnosno slojeva dolazi do izražaja u raz ličitim oblicima: strugovima (v.), vlakama (v.), te pružanju glavica (v.), ponikava (v.), jama (v.), škripova (v.), škrapa (v.) i greda (v.).
Dimnjak (m), sl. dimnik, m. odžak e. chimney, fr. cheminée, nj. Ka min – v. spilja.
Dinarski krš (m). sr. i sl. Dinarski kras, m. Dinarski karst, e. Dinaric karst, fr. le karst dinaric i nj. Dinarischer karst – prema izrazitom pružanju planine Dinare, NW-SE, nazvano je Dinarsko gorje od Alpa do Drima. Debela serija mezozoj skih i paleogenih karbonatnih stijena i u njima razvijeni krš svjetski su poznata osobina gorja. U svjetskoj znanosti D. k. ima klasično značenje; u njemu su precizirani glavni krški fenomeni i u međunarodnu terminologiju preuzeti mnogi domaći nazivi. Kontrastni pejzaž polja, dubina krša povezana s odgovarajućom cirkulacijom voda, sedrenim us tavama pregrađene doline, izrazite zaravni te specifični uvjeti i organizacija života ostaju svjetski jedinstvene osobine D. k. Izdvajaju se dva pojasa: priobalski pojas krša (v.) i unu trašnji fluviokrša (v.) – sl. 2.
Disperzija (f), m. disperzija – v: pukotinsko protjecanje voda.
Do (m), pl dolovi, sl. dol – najrašireniji narodni naziv za ponikve, osobito u južnim dijelovima Dinarskog krša; to se odrazuje u mnogobrojnim toponimima. Naziv se rjeđe upotrebljava i za udubine u nekrškim krajevima.
Dolac (m), pl. doci, otuda tal. dolazzo – općeniti narodni naziv za tlom pokriveno i redovito obrađeno dno ponikve. I d. se odrazuju u mnogim toponimima. Upotrebljava se i u zna čenju cijele ponikve.
Dolomit (m). l. sr., sl. i m. dolomit, int. dolomite – mineral, dvosol kalcija i magnezija (CaC03 · MgCO3). Kristalizira se u hek sa gon skom sustavu, ali ima manju simetriju od kalcita. Glavni je sastojak stijene dolomita (v.). Ne otapa se u hlad noj već samo u zagrijanoj solnoj kiselini.
2. e. dolomite, fr. dolomie, nj. Dolomit – stijena minera la dolomita (v.), osim dolomita sadrži u različitoj mje ri kalcita (v.) ili minerale dolomita povezane vapnenač kim cementom. Dok u vapnencu zrnca kalcita ulaze jedno u drugo, plohe romboedara kristala dolomita naslanjaju se jedna na drugu; zbog toga se stijena lakše drobi, posebno otapanjem vapnenačkog cementa.
Smatra se da je glavnina dolomita nastala dolomitizacijom(v.) vapnenaca, zbog toga i postoje prijelazi iz među ovih stijena: magnezijski vapnenac 10-25% dolo mitski vapnenac 25-30%, kalcitski dolomit 50-90% i dolomiti preko 90% minerala dolomita. Na dolomitizaciju upućuju i položaji dolomita unutar vapnenačkih masa. U vezi sa spomenutim osobinama građe d. se drobe u pržinu (v.) ili fini pijesak, ali dijelovi kompaktnijeg dolomita zaostaju kao slikoviti monoliti, kukovi, što daje ruševinski pejzaž. Zbog načina trošenja d. čuju se narodni nazivi: pržnjak (Hercegovina, gdje jedna dolomitska planina ima slikovito ime Crvanj, 1921 m), tuvnjak (Kordun), jer pri udaru čekićem muklo odjekuje i lugavac, jer se drobi u fini pijesak.
Dolomitizacija (f), sl. i m. dolomitizacija, int. dolomitisation. – pro ces kojim je glavnina dolomita postala metasomatskim iz mjenama vapnenaca. Na kalcite djeluje magnezijski karbo nat i pri tome magnezijski ion prelazi u mineral, a kalcij ski iz čvrstog stanja u otopinu. Zbog toga nalazimo spome nute prijelaze od vapnenca u dolomit (v.). Procesi dolomiti zacije mogu se vršiti u morskim vodama bogatim ionima magnezija, u vodama bogatim otopinom magnezija, osobito utjecajem termalnih vrela. Pri dolomitizaciji zapremina stijene smanji se oko 12% što pridonosi pucanju, odnosno drobljivosti.
Donja razina okršavanja (f) ili korozijska baza (f) m. dolna baza na skarstuvanje – v. ciklus, v. okršavanje.
Dräga (f), sr., sl. i m. dräga, e. dale, fr. vallon, nj. Dalle – veoma raširen narodni naziv za udolinske oblike izmodelirane u klastičnim ili manje otpornim karbonatnim stijenama. Po red kopnenih oblika d. je raširena i kao naziv zaliva u sje verozapadnom primorju, osobito kad se nastavlja udolina ma u kopno, gdje d. susrećemo u više toponima: Baška dra ga; Limska draga i dr.
Draperija (f), sr. draperija, sl. zavesa, m. draperje, e. drapery, fr. dra perie, nj. Tropfsteinvorhang – v. sigaste tvorevine. 
Dražica (f) – mala draga (v.).
Dubinski krš (m), m. dlabinski karst – v. krš.
Duboki krš (m), sr. duboki kras, sl. globoki kras, m. dlabok karst, e: deep karst, fr. karst profond, nj. tiefer Karst (Fr. Kat zer 1909) – v. krš.
Dubrava (f) – veoma čest i značajan toponim u Dinarskom kršu. Potječe od prvobitne i mnogostruko važne dubove (hrasto ve) šume, koja je dominirala na prohodnijem i tlom bogati jem zemljištu; d. označuje pitomiji pejzažni dio u krškom kraju.
Duliba (f) – naziv za prostrane udoline visokog Velebita. Redovito su dosta pošumljene, ali najniži dijelovi su, uglavnom zbog širenja pašnjaka, ogoljeni.
Dvorana (f), sr. i sl. dvorana, m. sala, e. chamber, fr. salle, nj. Halle – v. spilja.
E
Eforacija (f), sr., sl. i m. eforacija, fr. efforation, nj. Efforation  mehanička erozija brzih pukotinskih voda koje nose tro šan materijal, te korazijom (v.) na podu (eforacijski rov) i na stranama modeliraju različite eforacijske oblike.
Eforacijski rov (m) – v. eforacija.
Egutacija (f), sr., sl. i m. egutacija, nj. Egutation – erozija prokapne vode koja u glini (v. glineni stalagmit), guanu (v.), snijegu i ledu modelira oblike različitog izgleda i dimenzija. Egzokrš (m) – v. krš.
Ekološka ravnoteža (f), m. ekološka ravnoteža – odnos između pri rodne osnove i organskog života. Taj odnos je u kršu labi lan i lako se mijenja (v. okršavanje, krš, krški proces i dr.).
Ekscentriti (m, pl), sr. ekscentrici, m. ekscentriti – v. heliktit.
Ekshumirani krš (m), sr. i sl. ekshumirani kras, m. ekshumiran karst, e. exhumed karst, fr. karst exhumé, nj. exhumirte Karst – v. krš.
Eluvij (m), sr. eluvijum, sl. eluvij, m. eluvium – rahli pokrov koji je nastao trošenjem stijene u podlozi.
Endogen (adj) – pored epiteta za endogena gibanja pridaje se i ri jekama u kršu, koje nastaju od jakih vrela, tj. pritječu iz podzemlja.
Endokrš (m) – v. krš.
Estavela (f), sr., sl. i m. estavela, int. estavelle – specifična pojava cirkuliranja voda u kršu: vrelo u kišovito doba, a ponor pri niskim vodama; u Lici se čuje narodni naziv “ponor-rigalo”. E. su najčešće obodom udubina koje su periodski plavlje ne. Morska e. je na obali i kroz nju izbija slatka voda u kišno doba, a u sušno ponire more.
Etimološki neadekvatan termin, uzet je iz pučkog govora (Langvedok), ali je primijenjen za određenu pojavu i pri hvaćen u svjetskoj znanstvenoj literaturi.
Etaža (f), sr. sprat, etaža, sl. etaža, nadstropje, m. kat, fr. i int. etage (etaž) – kat, odnosno horizontalni niz, u kojemu su raspo ređene spiljske šupljine.
Etažna spilja (f), sr. etažna pećina, sl. etažna jama, jama v nadstrop jih, m. peštera na katovi, e. multi-level cave, nj. Etagen hohle – spiljski sustav u više razina, koje su međusobno spojene okomitim ili kosim ili složenim kanalima (v.).
Evorzija (f), sl. i m. evorzija, e. evorsion, fr. érosion tourbillonante, nj. Ausstrudelung – udubljivanje vrtložastih lonaca pomo ću nanijetih blokova i šljunka; jače udubljivanje nekog di jela istaknutih grebena, čime nastaju pećine i prirodni pro zori (v.), nad kojima zaostaju stjenoviti lukovi.
F
Fisuracija (f), sl. votlikavost, m. fisuracija, int. fissuration – odnos između volumena stijena i šupljina u njima. Važan indika tor okršenosti, koji se za sada može samo približno utvr diti.
Fizička speleologija (f), sr. i m. fizička speleologija – v. speleologija.
Fluorescein (m), int. fluorescein – kemijski spoj (C20Hl2O5) koji daje vodi narančasto-zelenu boju s intenzivnim zele nim odbljeskom. Upotrebljava se radi utvrđivanja “trasira nja” podzemnih vodnih veza. Boju zadržavaju dekalcifika cijske gline, ali se može fluoroskopima utvrditi ako fluore sceina ima 1 g na 10 000 m3 vode.
Fluviokrš (m), sr. i sl. fluviokras, m. fluviokarst, int. fluviokarst  prijelazni reljef na stijenama koje se mehanički troše i ota paju, npr. dolomit ili na terenu gdje se smjenjuju karbo natne i klastične stijene. Na toj litološkoj podlozi imamo spiranje padina i ponira nje  vode; dva procesa modeliranja vrše se jedan pored drugog i tako nastaje kombinirani flu viokrški reljef. Kombiniranim fluvio krškim procesima na staju valoviti i otvoreni pejzaži ravnjaka (v.).
Fosilizirana spilja (f), sr. fosilizirana pećina, m. fosilizirana peštera – v. spilja.
“Fosilni krš” (m), sr. i sl. fosilni kras, m. fosilen karst, int. paleo karst – v. krš.
Freatska voda (f), sr. freatska voda, sl. freatična voda, m. freatska voda, e. phreatic water – temeljnica (v.), voda koja ispu njava pukotine iznad nepropusnog sloja.
Freatska zona (f), sr. freatska zona, sl. freatična cona, m. freatska zona – podzemni pojas u kome su pukotine stalno ili po vremeno ispunjene vodom.
G
Galerija (f), sr. i m. galerija, e. gallery, fr. galerie, nj. Sttole – v: spilja.
Garma (f), e. sea cave, fr. grotte marine, nj. Brandungshohle – na rodni izraz, vjerojatno ilirskog podrijetla (P. Skok 1971), za procijepe i pećinske oblike u stjenovitim, uglavnom vap nenačkim obalama. G. su izmodelirane diferenciranom ab razijom i korozijom. Za manje oblike upotrebljava se i de minutivni oblik “garmica”.
Garrigue (garig, f), fr. i int. garrigue – francuski termin uzet iz Langvedoka i upotrijebljen internacionalno, označuje pr venst veno hrastovu šikaru (garric), a etimološki potječe od indoeurop skog “gar” (kamen, v. kamenjara). G. se upotreb ljuje i za oznaku malih submediteranskih krških ravnjaka (v. dubrava).
Gelifrakcija (f), sr. mrazno razoravanje, m. gelifrakcija, int. gelifrac tion – drobljenje stijena zbog naizmjeničnog zamržnjava nja (širenje) i odmržnjavanja vode u pukotinama. Tim pro cesom nastaju stjenoviti pejzaži u planinskom kršu (v. krš) i osuline (v.) pod strmcima. Proces je bio posebno intenzi van za vrijeme pleistocenskih oledbi.
Geoda (f) – šupljina u stijeni ispunjena sekrecijom minerala (v. vrsta).
Geografija krša (f), sr. geografija krasa, m. geografija na karstot –  istraži vanje prirodne osnove i društvenog valoriziranja krša.
Geološke orgulje (f, pl), sr. geološke orgulje, sl. geološke orgle, m. geološki orgulji, e. sand-pipes, fr. orgues géologiques, nj. geologische Orgeln – korozijske udubine ispunjene mla đim sedimentima ili naplavinama; karakteristične su za podzemni, ekshumirani, pokri veni i subkutani krš (v. krš).
Gips (m), sr. gips, sl. sadra, m. gips – v. sadra.
“Glacijalni krš” (m) – v. krš.
“Glaciokrš” (m), sl. glaciokras, m. glaciokarst – slovenski termin “glacio kras” nije dovoljno preciziran. Ako se usvoji taj ter min, onda bi analogno trebalo izdvojiti i “periglacijalni krš” (v. kriokrš).
Glava (f), sr. i m. glava – v. glavica.
Glavica (f), sr. glavica – najrašireniji narodni naziv za izolirana uz višenja i vrhove, često se čuje i “glava”; g. su specifična osobina krškog reljefa, čija je silhueta njima određena reljef ili krš glavica. To se odražava u mnogo brojnim toponimima. Vrhovi krških gora i planina nisu ka rakterizirani razvodnim sljemenima, već izdvojenim “glavicama” i “glavama”; otuda i toponimi: Troglav, Triglav i sl. Reljef glavica je u skladu s razlikama u sastavu i građi kar bonatnih stijena, šteta da u istraživanju morfologije krša g. nije poklonjena odgovarajuća pažnja.
Glavni kanal (m), sr. glavni kanal, m. glaven kanal – v. spilja.
Glina (f), sr., sl. i m. glina, e. clay; fr. argile, nj. Ton – taložine sa stavljene od najfinijih čestica (promjer manje od 0,004 mm); različitog su kemijskog sastava. Vlažna g. (mulj) po staje veoma plastična. U kršu su posebno važne g. nastale dekalcifikacijom (v.).
Glinena piramida (f), sl. ilovnata piramida, m. glinena piramida, nj. Lehmpyramide – piramidni i slični oblici, visoki od neko liko centimetara do nekoliko decimetara, izmodelirani kap nicom (v.) u glinovitom pokrovu dna spilja i pećina.
Glineni stalagmit (m), m. glinen stalagmit, e. mud-stalagmite, fr. stalagmite d’argile – v. sigaste tvorevine.
Golet (f), sr. golet – narodni naziv za pejzaž na kojemu nema bilj nog pokrova.
Goli krš (m), sr. i sl. goli kras, m. gol karst, e. naked karst; fr. karst nu, nj. nackter Karst – v. krš.
Golubinka (f), sr. golubinka, sl. golobinka, m. golubarnik – narodni naziv za jamu (v.), pećinu (v.) i spilju (v.) u čijim se puko tinama osvijetljenih hridi sklanjaju i gnijezde golubovi.
Gomila (f) – narodni termin za umjetnu, rjeđe prirodnu nakupinu stjenovitog kršja. G. su česti prethistorijski spomenici u pojasu po kretnog submediteranskog stočarenja, a posebno su karakteristične za krčevine na kršu; svaki rad na kršu povezan je s izdvajanjem stjenovitih od rahlih dijelova i njihovim gomilanjem u gomile. I gelifrakcijom (v.) u pla ninskom kršu nastaju gomilasti oblici. G. često susrećemo u toponimima.
Greda (f), m. greda – istaknut i izdužen stjenoviti oblik, značajan za reljef krša i uvjetovan otpornijim slojevima ili bankov skim vapnencima.
Griža (f), sl. griža, m. groot, nj. Scherbenkarst – kamenjara (v.) razbijena u blokove, koji su korozijski jako i nepravilno na griženi. Termin raširen u primorskom kršu, a odražava se i u toponimima (Grižane).
Grižine (f, pl), sr. grižine, e. grooves, fr. cannelures, nj. Kannelierun gen – udubine kojima su najedene plohe vapnenaca, sino nim za škrape.
Grohot (m), sr. grohot, sl. razrušene škraplje – stjenoviti drobiž koji prekriva zemljište. Termin je uveo J. Cvijić da bi označio završnu fazu pretpostavljenog cikličkog razvoja škrapa.
Grozdasti stalaktit (m), sr. i sl. grozdasti stalaktit, m. grozdest sta laktit, fr. grappe de raisins, nj. Traubensinter – v. siga ste tvorevine.
Guano (m), sr., sl., m. i int. guano – nakupine životinjskog izmeta u spiljama, najčešće od slijepih miševa i golubova. Termin posuđen s pacifičkih obala Južne Amerike, gdje te taložine od golemog broja ptica imaju rudarsko značenje (salitra).
Guanobiont (m), sr. i m. guanobiont – organizmi koji žive na guanu. 
H
Heliktit (m), sr. ekscentrik, sl. helektit, m. helektit, am. termin koji je int. preuzet; fr. excentrique – sigasta tvorevina, prvenstveno stalaktit, koja je razvijena u obliku složenih grančica i radijalnih stupčića. Ti složeni oblici redovito nastaju pri kristaliziranju aragonita (v.), a ima i kalcitnih. Posebni uvjeti kristaliziranja su utjecali na razvoj.
Hidrogeologija krša (f), sr. hidrogeologija krasa, sl. kraška hidrogeologija,    m. hidrogeologija na karstot – istražuje geološke uvjete pojavlji vanja i tečenja voda u kršu. Hidrogeološko istraživanje je osnova umjetnih vodnih zahvata u kršu.
Hidrogeološka ustava (f), m. hidrogeološka brana – nepropusne sti jene koje zajazuju vode u krškom zemljištu (v. zajažena razina krške vode).
Hidrogeološki regulator (m) – izdanak nepropusne klastične podlo ge koji uvjetuje pojavu stalnih izvora, odnosno rijeka u kršu. Tim izbijanjima su određena hidrografska čvorišta (v.).
Hidrografija krša (f), sr. hidrografija krasa, sl. kraška hidrografija, . m. hidrografija na karstot – utvrđuje i predočuje raspored i osobine voda u kršu.
“Hidrografske zone” (f, pl), sr. hidrografske zone, sl. hidrografske co ne, m. “hidrografski zoni”, fr. zones hydrographiques –  termin je uveo J. Cvijić (1918), razlikujući: najnižu, čije su šupljine stalno potopljene, prijelaznu, periodski plavlje nu i visoku, suhu zonu krša. U stvari to je razrada ideje A. Grunda (1903), koji je pod “Grundwasser” razumijevao stagnirajuću temeljnicu, iznad koje je “Karstwasser”, koja se periodski puni i lateralno otječe.
Hidrografsko čvorište (n), m. hidrografski jazel – kraj gdje poja vom hidrogeološkog regulatora (v.) izbijaju vrela i razilaze se glavne tekućice Dinarskog krša.
Hidrologija krša (f), sr, hidrologija krasa, sl. kraška hidrologija, m. hidrologija na karstot – disciplina koja izučava odnos pa dalina i količine protjecanja te raspored voda u podzemnim šupljinama, vrelima, ponorima i tekućicama krša, zatim fizičke, kemijske i biološke osobine voda u kršu. Ponekad se pogrešno upotrebljava u značenju hidrogeologije kr ša (v.).
Hidrološka sanacija (f), m. hidrološka sanacija – umjetno tlačno ispunjavanje pukotina u kršu različitim smjesama; na taj način se sprečava poniranje i pukotinsko protjecanje vode (v. injekcijska zavjesa).
“Hidrostatički ekvilibrij” (m), sr. hidrostatički ekvilibrij, m. “hidro statički ekvilibrium”, fr. equilibre hydrostatique – termin koji je uveo J. Cvijić (1918) da bi označio pretpostav ljenu “liniju, gdje se izjednačuju tlak mora i hidrostatski pritisak krških voda koje pritječu s različitih visina”. Izme đu te linije i obale mogle bi, prema tom objašnjenju, izbi jati vrulje (v.).
Hijeroglifi (m, pl), sr. hijeroglifi, sl. črvičaste tvorbe, m. hijeroglifi, fr. vermiculées – v. sigaste tvorevine.
Hodnik (m), sr., sl. i m. hodnik, e. aisle, fr. couloir, nj. Gang – v. spilja.
“Holokarst” (m), sl. holokras, int. holokarst – v. krš. 
Hrapavost (f), m. rapavost – v. škrape.
Hum (m), sr., m. i int. hum, sl. hum, holmec, hom, nj. Hum i Rest beg – općeslavenski naziv (i u oblicima kum, hom i holm) za osamljena i istaknuta uzvišenja, bez obzira na vrstu re ljefa. Dolazi do izražaja i u mnogobrojnim toponimima. H. su posebno rašireni u Dinarskom kršu (v. glavica); u stručnoj literaturi je zastupano mišljenja da se radi o spe cifičnom obliku cikličkog razvoja krškog reljefa, te je termin preuzet u međunarodnu znanstvenu terminologiju. Da vana su različita mišljenja o postanku huma: ostatak gre bena među ponikvama, ostatak razvodnica “mosor” (v.), ot porniji dio zemljišta “monadnock” (v.) itd. Suvremena kar stologija ograničava termin h. na osamljena uzvišenja na naplavnim ravnicama i korozijskim zaravnima (v.).
I 
Iluvij (m), sr. iluvijum, sl. iluvij, m. iluvium, int. illuvium – termin obuhvaća naslage koje su nanijete i nataložene u krškim šupljinama.
Incizija (f), sl: podtalna korozija, m. incizija, int. incision – koro zijsko usijecanje u karbonatnim stijenama ispod tla (sub kutana korozija, v.) ili naplavnog pokrova (pokriveni krš, v.). Zbog nejednakih osobina pokrova i koncentracije vlage u njemu, te razlika u stjenovitoj podlozi, dolazi do različitog iznosa incizije i stvaranja neravnina u reljefu podloge. Može se i cijeli ovlaživani pokrov incizijski usijecati u pod logu i tako dolazi do reljefnih razlika prema okolici.
Indeks okršenosti (m), m. indeks na skarstuvanje, e. degree of kars tification, fr. taux de karstification, nj. Ausmass der Ver karstung – v. udio šupljikavosti.
Inkazija (f), sr. i m. inkazija, int. incasion – v. urušavanje. 
Inkrustacija (f), sr., sl. i m. inkrustacija, e. incrustation, fr. incrustation, nj. Versinterung – izlučivanje sedrenih i sigastih kora na stijenama, oko biljnih dijelova i drugih predmeta (v. se drene i sigaste tvorevine).
Inkrustirajuće vrelo (n), m. inkrustaciono vrelo, fr. fontaine petri fiante. – Iz vrela, posebno toplih, bogatih kalcijevim bi karbonatom [(Ca(HC03)2] izdvaja se, pri izviranju i prozra čivanju, kalcijev karbonat (CaC03) i inkrustira oko uronje nih predmeta, npr. u Karlovim Varima, ČSSR.
Intermitentno vrelo (n), sr. intermitentni izvor, sl. intermitentni izvir, zaganjalka, m. intermitentno vrelo, e. intermittent spring, fr. source intermittente, nj. intermittende Quelle – vrelo koje istječe u vremenskim razmacima; J. Poljak je upo trijebio i termin “vrelo na preskoke”. Pojava se objašnjava postojanjem podzemne šupljine koja se puni vodom i po tom tlačno prazni kroz sisteme sifona.
Inversan sifon (m), sr. i m. inversan sifon – v. sifon.
lnjekcijska zavjesa (f), sr. injekciona zavesa, sl. injekcijska zavesa, m. inekciona zavesa – nepropustan pojas koji se postiže tlačnim utiskivanjem različitih smjesa i tako ispune pod zemne krške šupljine (v. hidrološka sanacija).
Izjedina (f) – termin koji je upotrebljavao F. Tućan za škra pu (v.).
Izvorišna spilja(f), sr. izvirna, vrelska pećina, m. izlezna peštera  v. spilja.
Izvorišni obluk;(m). izvorišni obluk, m. izvorišen obluk – v. obluk.
Izvrnuti lonac (m), m.prevrten lonac, e. dome pit, fr. marmite inversee, nj. Deckenkarre – v. spilja.
J
Jama (f), int. jama, sr. jama, sl. brezno, m. propast, nj. Schlot – najimpre sivnija udubina u kršu. Sastoji se od kanala razvije nog u okomitom smjeru i povezanog s drugim podzemnim šupljinama, te najčešće čini složeni sustav. Zajednička je osobina jama da im se ne vidi dno, zbog toga ulijevaju strah; narod ih izbjegava i dao im je redovito sadržajne nazive i povezao s legendama. J. su karakterističan oblik dubokog krša (v.) naših primorskih planina; na Velebitu se čuje i naziv “điot”.
Otvor ili “ždrijelo” ima promjer i preko 10 m, a istražene su jame do 1000 m dubine; u Dinarskom kršu do 500 m. (Speleolozi su se 1993. godine u Lukinoj jami na Velebitu spustili do 1392 m dubine. – op. ur.) Ističući dubinu, čuju se narodni nazivi “bezdan” (otuda sl. brezno), “bezdanka”, “jama bezdanica” i “bezdenjača”, a to se dokazuje time što se ne čuje da je ubačen kamen pao na dno, već se izgubi šum u padu. Vodne jame su one u kojima je utvrđena prisutnost vode; jame su većinom suhe.
Jamski ponor (m), m. ponor vo propast – v. ponor.
Japaga (f), sr. japaga, fr. aven – jamoliko udubljenje kojemu se vidi dno, do kojega je teško doći jer su strane strme.
Jezero (n), sr. i sl. jezero, m. ezero. – U bezvodnom kršu se često za beznačajne i povremene vodne površine upotrebljava ovaj termin.
Jezera nalazimo u priobalskim kriptodepresijama, dubo kim urušnim ponikvama, te udubinama izmodeliranim gla cijalnim procesom.
Za krš su posebno karakteristična jezera iza sedrenih ustava (v. sedrene tvorevine), npr. Plitvička jezera, na gor njoj Korani, Plivsko jezero, na Plivi i dr.
Značajni su nazivi “jezero” za neka polja, npr. Jezero kod Vrgorca, novi naziv Čepićko polje potisnuo je, nakon regulacijskih radova, raniji Čepićko jezero. Poplave su bile ve likih razmjera i dugo trajale, te su određivale gospodarsko značenje i utjecale na život u okolici (plovidba, ribarenje i sl.). Prokopavanjem odvodnih tunela neka “jezera” su pretvorena u polja.
Termin “jezersko karstno polje” bio je odraz shvaćanja o periodskom kolebanju razine “krške vode” (A. Grund). Prokopavanje odvodnih tunela je pokazalo da se radi o po vršinskom pritjecanju.
Jezersko karstno polje” (n), sr. jezersko kraško polje, m. uzezereno karstno pole – v. jezero.
K 
Kal (m) — v. lokva.
Kalank (f) – francuski naziv (calanque) za male zalive, uzane i str mih strana, u vapnenačkom primorju Provanse, preuzet je i u međunarodnu terminologiju. Nije raščišćeno da li se radi o potopljenim kanjonima ili udubinama koje su nastale urušavanjem spiljskih pokrova. Zavratnica kod Jablanca je zaljev tog tipa.
Kalcifikacija (f), sr., sl. i m. kalcifikacija, int. calcification, nj. Kalzifizierung – zamjena primarnih organskih tvari kalcijevim karbonatom, što vodi okamenjivanju.
Kalcij (m), sr. kalcijum, sl. kalcij, m. kalcium – element (Ca) koji sudjeluje u sastavu Zemljine kore s 3 – 4% i ulazi u sastav kalcita (v.), odnosno vapnenaca (v.), koji prekrivaju gotovo petinu površine kopna. K. je važan za plodnost tla, jer se javlja u spojevima koje biljke asimiliraju.
Kalcikolan (adj) – atribut za biljke koje dobro uspijevaju na kar bonatnim stijenama, npr. hrast.
Kalcimetrija (f), m. kalcimetrija – utvrđivanje postotka kalcijevog karbonata (CaCO3).
Kalcit (m), sr., sl. i m. kalcit, e. i int. calcite, nj. Kalzit – mineral kalcijevog karbonata (CaCO3), kristalizira se u heksagon skom sustavu, romboedrijskoj hemiedriji. Često se javlja u veoma lijepim kristalima koji ispunjavaju vapnenačke pukotine – “vrsta” (v:), gdje je izlučen iz otopine. Bezbo jan je, ali može biti obojen drugim tvarima. Istog je sasta va kao i aragonit (v.).
Kalcitni mjehurići (m, pl), sr. kalcitni mehuri, sl. kalcitni mehuri, m. kalcitni meuri, e. calcite bubles (G. Warwick 1962) – loptaste konkrecije nastale na rubu spiljskih jezera; pro mjera 2-3 cm. S unutrašnje strane su glatke, a izvana pre krivene sitnim kristalima.
Kamenica (f), sr. kamenica., sl. škavnica, m. ločka, int. kamenitza – 1. korozijsko udubljenje u kompaktnim vapnencima, naj češće na ravnim i subhorizontalnim plohama. K. ide u gru pu škrapa (v.) koje na engleskom (rock rills), francuskom (lapies) i njemačkom (Karren) jeziku u prijevodu znače “ka menice”. Posebnost je k. da je sa strane zatvorena udubina, te se u njoj zadržava padalinska voda. Redovito je male du bine, ali promjer može biti i do 2 m; široku, ali plitku k. na zivaju plitvina.
        Jačom korozijom – pod mahovinom, lišajem ili nakup ljenim lišćem – nastaje na kompaktnoj stijeni udubina, koja postaje biotop, u kojemu se okuplja, živi i trune spe cifična vegetacija. U kamenici se stvara pokrov humusa, koji svakim vlaženjem aktivira biokorozijski proces, uvje tuje zaravnjenost dna i okuplja otapanje duž rubova (v. ko rozija rubna). Rubna korozija potkopava strane i širi ka menicu; širenje ovisi o kompaktnosti i dimenzijama vapne načkog bloka. Kad rubno širenje dopre do pukotine ili po vršine stijene, kamenica se otvori i prestaje njen razvoj; ostaje ravno dno, koje podsjeća na otisak stopala (nj. Trittkarren).
Kontaktnom, subkutanom korozijom (v.) pod pokrovom tla u kompaktnim blokovima razvijaju se razli čiti oblici kamenica: kotlaste, koritaste itd; mogu biti većih dimenzija. Kad se odstrani pokrov tla, te kame nice su važni rezervoari padalinske vode. Subkutane kame nice su naslijeđe iz vremena kad je krš bio bolje pokriven vegetacijom.
2. kamenicama se nazivaju i umjetni rezervoari padalin ske vode, napravljeni u stjenovitim udubinama, a pukotine se zatvaraju nabijanjem crvenice ili zazidavanjem pomoću veziva od mješavine crvenice i vapna. Osnovna udubina je redovito izmodelirana subku ta nom korozijom. Kišnica pa da neposredno ili se slijeva s naplova (v.) na kompakt nim stjenovitim plohama ili s nepriređene padine ili umjet no uređenog i zaštićenog prostora. K. su imale ključno zna čenje u opskrbi vodom prije razdoblja cisterni (v.).
Kamenjara (f) – gola stjenovita površina, na kojoj nema vegetacij skog pokrova; ovaj termin je posebno primjenjivan u geo botaničkoj literaturi.
Kamin (m), sr., sl. i m. kamin, e. chimney, fr. cheminee, nj. Kamin – v. spilja.
Kanal (m), sr. i m. kanal, e. channel, fr. canal, nj. Kanal – v. spilja. Kanal (m). i m. kanjon, e., fr. i nj. canyon – iz španjolskog rječ nika (canon) u međunarodnu terminologiju uzet termin za uzane i duboke doline, čije strane strmo padaju do obala korita. Kanjoni su karakteristični za vapnence, a usjekle su ih alogene tekućice (v.) vodom i trošinama koje donose iz  klastičnih stijena.
Kapelica (f), sr. i sl. kapelica, m. kapela – v. sigaste tvorevine. Kapnica (f), sr. prokapnica, sl. kapnica, prenikajoča voda, m. kapni ca – voda koja u kapima pada od stropa podzemnih krških šupljina.
Kapnik (m), sl. i m. kapnik, e. dripstone, fr. stalactite, nj. Tropfstein –- v. sigaste tvorevine.
Karbonatnatna stijena (f), sr. karbonatna stena, sl. karbonatna kamnina, m. karbonatna stena, e. carbonate, fr. roche carbonatée, nj. Karbonatgesteine – sedimentna stijena koja je sastavljena od minerala kalcita (v.) i dolomita (v.). Taloženu stijenu sastavljenu od kalcita nazivamo vapnenac (v.), a od dolomita dolomit (v.). Dolomiti su uglavnom po stali dolomitizacijom (v.) vapnenaca.
Karbonatna tvrdoća (f), sr. karbonatna tvrdoća, sl. karbonatna tr dota, m. karbonatna tvrdina, e. carbonate hardness, fr. du rete temporaire, nj. Karbonathärte – v. tvrdoća vode.
Karst (m), sr. i sl. kras, m. karst, int. karst – v. krš.
Karstologija (f), sl. krasoslovje, m. karstologija, int. Karstologie  znanst vena disciplina koja izučava krš. Posebno izučava osobine karbo  natnih stijena (v.), te korozijske i erozijske procese kojima nastaje specifičan reljef – krš (v.). S time je povezana cirkulacija voda (v. hidrologija krša). Izučava nje se širi na specifična tla, organski svijet, te uvjete i mo gućnosti društvenog valoriziranja.
Katavothra (f) – grčki termin za ponor; upotrebljava se i u međunar odnoj literaturi.
Kaverna (f), sr., sl. i m. kaverna, e. cavern, fr. caverne, nj. Hohlung – šupljina u stjenovitoj masi (v. spilja). Slovenska litera tura ovaj termin upotrebljava samo za umjetne šupljine.
Kavernikolni (adj), sl. jamski, m. kavernikolni, e. cavernicolous, fr. cavernicole, nj. Höhlenbewohner – atribut za životinje koje žive stalno ili djelomično u spiljama, te su se prilagodile životu u tami, iako pripadaju vrstama koje žive na svjetlu.
Kavernozne grižine (f, pl), m. kavernozni škrapi – v. škrape. Kavitacija (f), sl. i m. kavitacija, int. cavitation – smanjenje tlaka u protočnoj podzemnoj šupljini zbog povećanja brzine pro tjecanja vode. Uslijed tog smanjenja može doći do odvaja nja stjenovitih blokova sa strana protočne šupljine.
Kemijski vapnenac (m), sl. kemijski apnenec, m. kemijski varovnik – v. vapnenac.
Klastični vapnenac (m), sl. klastični apnenec, m. klastičen varovnik – v. vapnenac.
Klastiti (m, pl), m. klastiti – stijene sastavljene od zrna različitih minerala ili stijena. Zrna mogu biti različite veličine i obli ka, a cementirana su agregatom karbonata, limonita i dr.
Klastokrš (m), sr. i sl. klastokras, m. klastokarst, nj. Klastokarst  krški oblici u nekim klastičnim stijenama, npr. pješčenja ku, konglomeratu, praporu i dr. Nije općenito prihvaćeno da se ti oblici uvrste u krš (v. krš, pseudokrš).
Kondenzacijska voda (f), sr. kondenzaciona voda, sl. kondenzacijska voda, m. kondenzaciona voda – voda koja vlaži spiljske strane “spiljska rosa”, javlja se zbog povećanja relativne vlažnosti, uslijed hlađenja vlažnog uzduha ili dodira s hlad nim stjenovitim plohama.
Konglomerat (m), sl. i m. konglomerat – klastična stijena nastala cementnim vezivanjem valutica, otuda i naziv “valutičnjak”. Valutice kao i cement koji ih spaja mogu biti različitog sa stava; za krš su karakteri stični vapnenački konglomerati, čije je vezivo od kalcijeva karbonata, koji dominira i u sa stavu valutica.
Konkrecija (f), sr., sl. i m. konkrecija, int. concretion – tvorevina nastala izlučivanjem kora (v.) iz različitih otopina; za nas je posebno važno taloženje vapnenca (CaCO3) – v. sedra, sedrene tvorevine i siga, sigaste tvorevine.
Kontaktna korozija (f), sl. i m. kontaktna korozija – v. korozija.
Kontaktna spilja (f), sl. kontaktna jama, m. kontaktna peštera – v. spilja.
Kontaktni krš (m), sr. i sl. kontaktni kras, m. kontakten karst – v. krš.
Kontaktno polje (n), sl. kontaktno kraško polje, m. kontaktno pole, nj. Randpolje – v. polje.
Kontaktno vrelo (n), m. kontaktno vrelo – v. vrelo.
Konvakuacija (f), sr., sl. i m. konvakuacija, int. convacuation, nj. Konvakuation – ispiranje iluvijalnih nanosa i širenje pod zemnih šupljina.
Kora (f), sr. karbonatna kora, e. crust, fr. croute, nj. Kalkkruste  čvrsti sloj koji se hvata na površini stijena i tla izlučiva njem vapnenca (CaCO3) iz otopine [H2Ca(CO3)2] – v. sedra, sedrene tvorevine, siga i sigaste tvorevine.
Korazija (f), sr., sl. i m. korazija, int. corrasion – proces modelira nja udaranjem čvrstih čestica u plohe stijena (v. eforacija, v. evrozija). Korazija ima znatan udio u modeliranju krških podzemnih protočnih šupljina; k. je specifičan proces pustinjskog modeliranja.  
Koritasta kamenica (f), m. koritesta ločka – v. kamenica. 
Korodirati (gl) – nagrizati, najedati – v. korozija.
Korozija (f), sr., sl. i m. korozija, e. i fr. corrosion, nj. Korrosion  međunarodni termin za specifičan proces modeliranja otopivih stijena; termin se upotrebljava i za kemijsko nagriza nje metala. Vode u kojima ima ugljične, humusne i drugih kiselina (v. agresivna voda) otapaju karbonatne stijene.
Hladne vode mogu apsorbirati više ugljikova dioksida: pri 0° C dvaput više nego pri 20° C. To objašnjava veće otapanje vapnenaca u subpolarnim krajevima i visokim planinama, gdje je kalcijev bikarbonat stabilniji i rijetko se izdvajaju sedra i siga.
Biogenim procesima (disanje korijena, trulenje i sl.) nasta je novi (“mladi”) ugljikov dioksid i njegov udio može porasti do 10%, što u umjerenim širinama omogućuje otapanje 500 mg kalcijeva karbonata u litri vode. U toplim i vlažnim klimama (zbog ishlapljivanja) ubrzava se proces otapanja i taloženja kalcijeva karbonata. Bujan biljni prokrov uvjetuje intenzivno otapanje (i litofilni organizmi najedaju karbonatne stijene – biogena korozija). Padalinska voda, prolazeći kroz krošnje stabala i procjeđujući se kroz humusni sloj, bogati se kiselinama i postaje agresivna (v.), te otapa stijenu na kontaktu s pokrovom tla – kontaktna ili subkutana (podtlena) korozija; korodiranje se vrši duž plohe kontakta, te ga možemo nazvati i plošna korozija. Naprotiv, na golim plohama karbonatne sti jene otapanje je usmjereno nagibom te razlikama u sastavu i građi – vrši se nejednako, tj. diferencirana ko rozija.
Dodirne plohe tla i stijene usmjeravaju otapanje i lateralno i prema gore, tako nastaju korozijske cijevi, prozori, prsteni i drugi oblici subkutanog (v.) i pokrivenog krša (v.). Kod istaknutih blokova korozija je intenzivnija u donjim dijelovima koji su u dodiru s pokrovom tla – pritlena korozija; na taj način nastaju gljivasti oblici, kombinirani s različitim udubinama kontaktne korozije.
Kad naplavni pokrov prekrije karbonatne stijene te smanji ili spriječi procjeđivanje, otjecanje i otapanje se vrše na dodiru s krškim rubom – rubna korozija; najintenzivnija je u razini otjecanja (nj. Vorfluterniveau v.). Rubna korozija je posebno intenzivna u vlažnim i toplim klimama, gdje su naplavne ravnice obrasle bujnom vegetaci jom.
Korodiranje jača miješanjem voda različitih termičkih i kemijskih osobina – korozija miješanih voda (Mischungskorrosion, A. Boegli, 1964); ta vrsta korozije olakšava razumijevanje pos tanka podzemnih šupljina.
Korozija miješanih voda (f), sr. korozija mešane vode, sl. korozija mešanice vode, m. korozija na mešani vodi, nj. Mischungs korrosion – v. korozija.
Korozijska baza (f), m. koroziona baza, fr. niveau de base karstique, nj. Korrosionsbasis. – Termin je uveo A. Grund (1914), pretpostavljajući da postoji temeljnica u kršu, u čijoj razini prestaje okršavanje (v.).
Korozijska cijev (f), m. koroziona cevka – v. korozija.
Korozijska zaravan (f), sr. koroziona zaravan, sl. korozijski ravnik, m. koroziona površ – v. zaravan.
Korozijski pod (m), m. koroziono podište – v. pod. 
Korozijski prozor (m), sr. korozijski prozorac – v. korozija.
Korozijski prsten (m), m. korozionen prsten – v. korozija. 
“Korozijski ravnjak” (m), sl. korozijski, kraški ravnik, m. korozijska zaramnina, nj. Korrosionspeneplain – termin koji je, u ve zi s korozijskom bazom, uveo A. Grund (1914), pretpo stavljajući da bi krajnji stadij krškog ciklusa bio ravnjak.
Kotlasta kamenica (f), m. kotlesta ločka – v. kamenica.
Kreda (f), sr., sl. i m. kreda, e. chalk, fr. craie, nj. Kreide – bjeliča sta sedimentna stijena koja se sastoji prvenstveno od kal. cijeva karbonata (CaCO3). Produkt je taloženja ljuštura mikroorganizama. Uz to ima u različitoj mjeri terigenih nano sa i kremena, koji se često dekalcifikacijom (v.) i iluvijal nim procesima okuplja u konkrecije. Na kredi se razvijaju specifični oblici i pejzaž ima fluviokrški izgled (v. fluviokrš).
Kremen ili kvarc (m), sl. i m. kremen, int. Quartz – mineral silicije va dioksida (Si02), kristalizira se u heksagonskom sustavu. K. nalazimo u obliku konkrecija u nekim vapnencima i kre di.
Kremena konkrecija (f) – v. dekalcifikacijska glina.
“Kriokrš” (m), m. kriokarst, int. Kryokarst – pseudokrške pojave koje su posljedica zamržnjavanja i odmržnjavanja zemljišta u periglacijalnim krajevima, te sufozijskih procesa, uvjeto vanih slojem permafrosta (v. krš – pseudokrš).
Krš (m), sr: i sl. kras, m. karst, int. Karst, tal. carso. I u domaćoj hrvatskoj i srpskoj stručnoj literaturi još se upotrebljava međunarodni termin “karst”, koji je preko Cvijića bio općenito raširen. Riječ je indoeuropskog podrijetla (kar = kamen) i značila bi “kameni kraj”, što i jest glavna vizuelna osobina krša. Osim općenito raširenog narodnog naziva “krš” i u sjevernim hrvatskim čakavskim krajevima imamo Kras i Krasica kao toponime.
– pod k. podrazumijevamo skup pojava koje se odnose na protjecanje voda i oblike reljefa u karbonatnim stijena ma. Vode poniru i protječu kroz podzemne šupljine; na po vršini nastaju međusobno izolirane udubine - egzokrš, a u podzemnlju složeni sustavi šupljina - endokrš. Krš obuhvaća ne samo površinske oblike već i podzemlje; puko tinsko protjecanje voda i podzemne šupljine su temeljne specifičnosti krša.
Krš je vezan za otopive stijene. Glavno značenje ima krš na karbonatnim stijenama (vapnenac, dolomit, mramor, kreda) na koje otpada gotovo 30 mil. km2 ili oko petina po vršine kopna. Dominantno značenje ima vapnenac (CaCO3). Vode (H20) koje sadrže ugljični dioksid (CO2) otapaju vap nenac u nestabilni kalcijev hidrobikarbonat [H20 + CO2 + CaCO3 →← Ca(HCO3)2]. Razumljivo je da tim okršavanjem (v.) vapnenaca, koji sadrže i do 99,5% kalcijeva kar bonata (CaCO3), ostaje neznatno trošina, prevladava “kame nikraj” – goli krš.
Izmjena u sastavu vapnenaca modificira krški proces, te na laporastim vapnencima (v.) ostaje rahli pokrov; u mode liranju reljefa na tim stijenama kombiniraju se spiranje pa dina, površinsko otjecanje, otapanje i poniranje – imamo složeni fluviokrš. Do analognih izmjena dolazi na do lomitu, koji se drobi u pržinu ili fini pijesak. Reljef na do lomitima je raznolik s obzirom na razlike u sastavu i eko loške uvjete (v. dolomit – stijena).
I krš u kredi (v.) redovito je prekriven tlom i obrastao kalcikolnom vegetacijom; plitke izolirane udubine su kom binirane s oblicima spiranja; ima osobine fluviokrša. Krške pojave u sadri vezane su za ispiranja i ulijeganja duž pukotina (geološke orgulje, v.), spilje mogu biti znatnih di menzija. U soli su još intenzivnija ispiranja duž puko tina, i time su uvjetovana ulijeganja pokrova. Klastokrš je zvučan termin za neke krške pojave na klastičnim stijenama (konglomeratima, brečama, pješčenjacima, pra poru i dr.), što je uvjetovano otapanjem vapnenačkog ce menta i sufozijskim transportom materijala. Prevladava sta novište da ove oblike treba smatrati pseudokršom. U pseudokrš uvrštavamo kršolike pojave u tokovima lave (šupljine, uvjetovane plinovima), na eruptivnim stijenama i sl. Ovamo spada i kriokrš, tj. gibanje vode i oblici re ljefa uvjetovani slojem mrzlote ili permafrosta, te naizmje ničnim zamržnjavanjem i odmržnjavanjem. Permafrost za država procjeđivanje i uvjetuje sufozijski transport, a zamržnjavanjem i odmržnjavanjem dolazi do površinskog drobljenja stijena i gibanja blokova. Termin “termokrš” za te periglacijalne oblike nije prihvaćen, jer vodi u zabunu; navikli smo da pritom mislimo na više temperature. G. A. Maksimovič uvodi (1963) termin “hidrotermokarst” za krške pojave oko termalnih vrela. Sve navedene pseudokrš ke pojave se bitno razlikuju od procesa na karbonatnim sti jenama, gdje otapanje i pukotinsko protjecanje voda uvje tuju kameno, krško površje; ne pripadaju kršu.
Duboki krš je razvijen u debeloj seriji karbonatnih stijena; za duboki k. su karakteristične jame. U dubokom kršu se izuzetno dopire do freatske zone. Plitki krš je razvijen u tanjoj seriji karbonatnih stijena, te mnoge krške udubine dopiru do freatske zone. Karakteriziraju ga spilje, nad kojima se urušavaju pokrovi.
Zajaženi krš je razvijen u karbonatnim stijenama koje su utonule u nepropusne stijene; nije uvjerljivo defi niran. Osamljeni krš je u karbonatnim stijenama koje su izolirane u nepropusnoj okolici. Pokriveni krš je pokriven alogenim nanosima, a krška topografija se djelo mično odražava u trošnom pokrovu (provalije i sl.). Sub kutani krš se razvija pod pokrovom tla. Dobro je izra žen krški reljef; pokrov tla utječe, odnosno ubrzava koro zijski proces (v. korozija) i koncentrira ga s obzirom na pu kotine u podlozi i vlagu u tlu. Korozija se vrši plošno i ob lici se ističu glatkoćom ploha (v. plošna korozija). Bogi njavi krš je karakteriziran mnogobrojnim i relativno plitkim ponikvama, koje su nastale pod pokrovom nanosa i tla, a u reljefu ostaju kao naslijeđe i poslije spiranja troš nog pokrova. Ekshumirani krš je otkriven spira njem ili umjetnim odstranjenjem sloja naplavina, tla ili transgresijskog pokrova; u posljednjem slučaju su otkriveni oblici paleokrša.
Podzemni krš (A. Penck, 1924) je razvijen ispod stratigrafskog pokrova, kroz koji se procjeđuje agresivna voda (v.); nije bio na površini. “Fosilni krš” je prekri ven nepropusnim pokrovom; ne odrazuje se u reljefu i cir kuliranju vode, te nema razloga da se taj “fosilizirani” k. izdvaja. Akumulirani krš se u podzemlju razvijao dalje, iako je proces na površini prekinut taložinama mlađe trans gresije ili nanosom nepropusnog pokrova. Dubinski krš – krš u podzemlju krajeva koji nisu krški i kon statira se bušenjem ili rudarskim radovima. Umrtvljeni krš, nazivaju ga i “aridni krš”; prestao je da se razvija zbog nastupa aridne klime; tome doprinose i otporne kore koje u tim klimama prekriju stijene.
U izgledu ponikvastog krša dominiraju ponikve. Postojala je tendencija da se tako okarakterizira krš umje renih širina, posebno dinarski. Ponikava ima i u vlažnim i toplim klimama: “cocpit country” (v.) na Jamajci. Za opći izgled Dinarskog krša izolirane glavice su vjerojatno zna čajnije od ponikava – krš glavica. “Stožasti krš” je okarakteriziran izoliranim glavicama, stošcima (na Javi: Gunung Sevu = tisuću bregova). Postoji ten dencija da se genetski veže za toplu i vlažnu klimu, tj. kra jeve jače rubne korozije (v.). Krš kukova karakterizi raju i do 100 m visoki kukovi (“mogote” na Kubi). Karak terističan je za tople i vlažne klime. Uz rubnu koroziju, koja je izdvojila kukove, izgleda da njihovu očuvanju pridonose otporne konkrecijske kore koje ih prekrivaju. Pejzaž kukova je česta pojava na dolomitima. Šumoviti krš je pokri ven šumskom vegetacijom, u kojoj je dobro zastupljen i po krov korozijski aktivnog tla. Ogoljeni krš, u kojemu naslijeđeni oblici (glatke plohe, korozijske cijevi, prsteni, kotlaste kamenice, gljivasti blokovi, mosni oblici i sl.) uka zuju na nedavno postojanje pokrova tla, odnosno vegeta cije. Krš s ogradama je pejzaž golog ili ogoljenog krša, na kojemu se ističu suhozidinama obzidane ograde s regeneriranom vegetacijom; to je karakterističan pejzaž primorskog pojasa Dinarskog krša. Kamenjara (f), na rodni izraz, populariziran od botaničara, za kamene povr šine bez vegetacije.
Termini: visokoplaninski krš, subarktički krš: nivalni krš i glacijalni krš nisu dovoljno specificirani i razlučeni. Odnose se na krajeve u kojima ni ske temperature pogoduju agresivnosti voda, tj. koroziji (v.). Dugo otapanje snijega i leda dalji je element koji treba uzeti u obzir. Zamržnjavanje vode širi pukotine i drobi sti jene, te prevladava kameniti pejzaž; time se povećavaju iz ložene plohe, što pogoduje koroziji. Led vrši i mehaničko trošenje stijena, a posebno su važni oblici glacijalnog modeliranja, naslijeđeni iz pleistocenske oledbe.
Polukrš – A. Grund (1914) pod tim nazivom razumijeva reljef na dolomitima, a J. Cvijić (1924) tako naziva (“merokarst”) terene karbonatnih stijena na kojima su krški oblici “djelomično i nepotpuno razvijeni”; termin “fluviokrš” je kompleksniji i adekvatniji. Potpuni krš ili “holokarst” bio bi, prema Cvijiću, krš u kome su raz vijeni i pretpostavljeni završni cikli čki oblici, tj. polja (v.); taj bi epitet pripadao samo Dinarskom kršu. Makro – i mikro krš su teoretsko-deskriptivni termini koji, s ob zirom na nevidljivo podzemlje, malo kažu; u nabro jenim terminima imamo kompleksnije i adekvatnije izraze. Termin “rudimentni krš” netočno se upotrebljava za početnu fazu okrša vanja, tj. orimentni krš, a rudimentni krš bi značio osta tak krškog terena.
“Mediteranski krš” i “srednjoeuropski krš” su termini koje je J. Cvijić upotrijebio u svom prvom radu (1893), ali ih je kasnije zamjenjivao s holokar stom i merokarstom. Ti regionalni nazivi ne mogu se pri mjeniti, jer u tim krajevima imamo različite tipove krša. Obalni krš, termin koji se upotredljava za krške obalne oblike griža (v.), spilja (v.) i garma (v.). Kontaktni krš je karakteriziran pojavama i oblicima uvje tovanim susjedstvom karbonatnih i klastičnih stijena: za ravni (v.), spilje (v.), pokriveni krš (v.) i sl.
Linearni krš, naziv za krški pejzaž u kojemu su oblici linearno raspoređeni što je uvjetovano sastavom i građom stijena te tektons kim pukotinama. Rebrasti krš je okarakteriziran nizovi ma usporednih uzvišenja, re dovito od otpornijih slojeva. Tektokrš je krš u kojemu bi glavne reljefne osobine bile odre đene građom zemljišta, posebno rasjednim linijama.
Krš glavica (m) v. glavica, v. krš.
Krš kukova (m), sr. kras tornjeva, sl. stolpasti kras, m. stolbest karst, e. tower karst, fr. karst `a pitons, nj. Turmkarst i Mo gotenkarst – v. krš.
Krš s ogradama (m), m. karst so ogradi – v. krš.
Krška dolina (f), m. karstna dolina – v. kanjon, v. sutjeska.
Krška hidrogeologija (f), m. karstna hidrogeologija – v. hidrogeolo gija krša.
Krška hidrografija (f), m. karstna hidrografija – v. hidrografija krša.
Krška hidrologija (f), m. karstna hidrologija – v. hidrologija krša.
Krška pojava (f), sl. kraški pojav, m. karstni pojavi – reljefni obli ci, vodne pojave, osobine biljnog pokrova i društvene reali zacije, specifični za krške krajeve.
“Krška temeljnica” (f), m. karstna izdan, karsten podzemen vir –  v. temeljnica u kršu.
Krška voda” (f), sr. i sl. kraška voda, m. karstna voda, e. karst water, – nj. i int. Karstwasser (A. Grund, 1903, 1910) – bi la bi “voda koja ispunjuje šupljine u kršu i otječe lateral no”.
Krški(adj), sr. i sl. kraški, m. karsten, e. karstic, fr. karstique, nj. kars tisch – adjektiv od krša.
Krški proces (m), sl. kraški proces, m. karsten proces – tok i uvjeti okršavanja s prostornim raznolikostima i vremenskim iz mjenama. Na razvoj utječu litološke osobine, građa i debljina karbonatnih stijena i alogeni nanosi, te ekološke pri like i njihovo vremensko kolebanje. Navedene posebnosti utječu na poniranje i pukotinsko protjecanje vode, te inten zitet korozije, cijepanje kalcijeva bikarbonata i taloženje kalcijeva karbonata. Nedovoljno su poznati dimenzije i na čin širenja podzemnih šupljina.
Krški reljef (m), sl. kraški relef, m. karsten reljef – v. reljef krša. 
Krško jezero (n), sl. kraško jezero, m. karstno ezero – v. jezero. 
Krško modeliranje (n). – Poniranje i pukotinsko protjecanje vode uvjetuju složeno modeliranje površja i podzemlja, čime se krš bitno razlikuje od drugih terena. Različite posebnosti uvjetuju prostorne razlike (v. krški proces), a vremenske izmjene modificiraju krški proces (v.). Specifičnost je krš kog modeliranja relativno mali opseg akumuliranih oblika ako se usporedi s golemim količinama korodiranih stijena.
“Krško polje” (n), sl. kraško polje, m. karstno pole – v. polje. 
Krško vrelo (n), m. karstno vrelo – v. vrelo.
Kršnik (m) – v. breča.
Kuk (m), sr. kuk, sl. kolk, m. kuk, fr. piton, kub. i int. mogote –  istaknuti monolit sastavljen od kompaktnije i otpornije sti jene, osobito karbonatne; čest je oblik i toponim u Dinar skom kršu. K. je posebno karakterističan za krške pejzaže u toplim i vlažnim klimama, zbog čega je i postao popula ran, osobito pod kubanskim nazivom “mogote”. K. su zna čajni i za dolomitske pejzaže, gdje pri drobljenju kompakt niji dijelovi zaostaju i slikovito se ističu (kao ruševine).
L 
Lapor (m), sl. i m. lapor, e. marl, fr. marne, nj. Mergel – slojevita stijena, smjesa gline i kalcita (rjeđe dolomita), deponirana je u jezerima i moru tokom mlađih geoloških razdoblja. Udio gline koleba između 25-75%; povećanjem tog udjela prelazi u vapnene lapore, a smanjenjem u laporaste vapnence. Cementni kamen, odnosno “tupina” (lokalni naziv u okolici Splita) ima omjer gline i kalcita 35 : 65%. Bihacit (iz okolice Bihaća) je lapora sti vapnenac, cijenjen u građevinarstvu; sličnih osobina je “miljevina”, pored nekih polja zapadne Bosne, Hercegovi ne i južne Hrvatske.
Laporasti vapnenac (m), m. laporovit varovnik – v. lapor.
Lastva(f) – narodni naziv za male i obradive prirodne ili umjetne nakupine tla u kamenitom kršu. Krčenjem i prebiranjem kamenja dobivaju se lastve i lastvice. L. nalazimo i u više toponima.
Ledenica (f), sr. ledenica, sl. ledena jama, m. mrazarnica, mrazna peštera, e. ice cave, fr. glaciere (naturelle), nj. Eishöhle – spi lja ili japaga u kojoj se održava led. To su hladne spilje i kapnica se zaleđuje, prekrivajući pod i strane ledenom korom i ukrasujući cjelinu slikovitim mosurima i lede nim stupovima.
U japage se preko zime navije snijeg koji se preko ljeta postepeno otapa i održi (v. sniježnica). Otapanjem površin skog dijela voda se u dubljim dijelovima, gdje je tempera tura ispod 0°C, pretvara u led. Ekspozicija i kosi položaj udubine imaju znatnu ulogu.
Leptoklaza (f), sr. i m. leptoklaza – mala prslina (v.) u stijeni. 
Linearni krš (m), sr. i sl. linearni kras; m. linearen karst, nj. gerichte ter Karst – v. krš.
Lisičji prolaz (m), sl. lisičina – v. spilja.
Lisnati stalagmit (m), sl. lisnati stalagmit – v. sigaste tvorevine.
Lokva (f), sr. lokva, sl. lokev, kal, m. lokva, fr. lavogne, nj. Wasser grube – umjetne udubine u glinovitom zemljištu (najčešće crvenici) radi zadržavanja padalina, kojima se napaja stoka, a u prošlosti i bezvodici koristilo se njima i stanovništvo. Upotrebljavaju se i nazivi kal (sjeverozapad) i ubao (Hercego vina).
Loptasti stalaktit (m), sr. sferni stalaktit, sl. čebulasti kapnik, m. kromovidni formi, nj. sphärischer Tropfstein – v. sigaste tvorevine.
Lugavac (m) – v. dolomit (stijena).
LJ
Ljevkasta ponikva (f), sr. levkasta vrtača, sl. lijakasta vrtača, m. in česta vrtača – v. ponikva.
Ljut (f), sr. ljut, m. lut – naziv za teško prohodni i grižinama naje deni krš; čest toponim.
Ljutac (m) — naziv za čist i otporan vapnenac, koji pri udaru čekićem odzvanja i iskri, a odbijaju se oštri dijelovi koji lako ranjavaju, “kamen se ljuti”; čuje se i naziv “ljutac kamen”. Lj. je narodni naziv za otporne vapnence, za razliku od prž njaka i tuvnjaka (v. dolomit).
Ljuti kamen (m), m. lut kamen – v. ljutac.
M 
Maglenica (f), sr. maglena jama, sl. dimnica, m. dimna peštera, fr. buhade, nj. Nebellöcher – spilja ili jama na čijem otvoru, zbog miješanja zraka različite topline i vlažnosti, dolazi do kondenziranja vodene pare, tj. maglice.
Magnezij (m), sr. magnezijum, sl. magnezij, m. magnezium – kemij ski element (Mg) koji čini 2-3% sastava stijena Zemljine kore. U karbonatnim stijenama ga nalazimo kao dvojni karbonat kalcija i magnezija. CaMg(CO3)2 (dolomit, v.).
Makaroni (m, pl), sr. makaroni, sl. makaroni, cevčice, m. makaroni – v. sigaste tvorevine.
“Makrokrš” (m), sr. i sl. makrokras, m. makrokarst, int. macrokarst – v. krš.
Matica (f), m. matica – narodni naziv za tekućicu u poljima i blatima, iz koje se voda razlijeva pri poplavama i u nju po vlači poslije plavljenja.
Meandarski žljebovi (m, pl), sr. meandarske škrape, sl. meandrasti žlebiči, m. meanderski žlebovi – v. škrape.
“Mediteranski krš” (m), sr. i sl. mediteranski kras, m. mediteranski karst – v. krš.
“Merokarst” (m), sl. merokras, m. merokarst – v. krš. 
Metamorfoza (f), sr. i m. metamorfoza – izmjena strukture stijena pod utjecajem tlaka, temperature itd.; vapnenac prelazi u mramor (oba se sastoje od CaCO3).
Metasomatoza (f), m. metasomatoza – izmjena stijena pri kojoj se mijenja i mineralni sastav: vapnenac (CaCO3) u dolomit (CaCO3 · MgCO3).
“Mikrokrš” (m), sr. kraški mikrooblici, sl. mikrokras, m. mikrokarst, int. microkarst – v. krš.
Mikrokrški oblici (m, pl), sl. mikrokraške oblike, m. mikrokarstni oblici – v. škrape.
Miljevina (f) – v. lapor.
Modifikacija krškog procesa (f), m. modifikacija na karstniot pro ces – vremenska izmjena krškog procesa (v.) zbog nanosa ili spiranja alogenog pokrova, te nastupa novih ekoloških prilika: promjena klime, uništenje ili regeneriranje biljnog pokrova i sl.
Mogot (m), int. mogote – v. kuk.
Monadnock (m), int. – naziv američkih Indijanaca za osamljena gorja. W. M. Davis ga je uveo u znanstvenu terminolo giju i objašnjavao da su to otporniji dijelovi, zaostali pred egzogenim modeliranjem; tako je objašnjavao i osamljena uzvišenja u Dinarskom kršu.
Mondmilch (m), nj. i int., sl. jamsko mleko, m. Mondmilch – v. si gaste tvorevine.
Monolit (m) – v. kuk.
Morfologija krša (f), sr. morfologija krasa, sl. kraška morfologija, m. morfologija na karstot – disciplina koja istražuje ob like i načine modeliranja krškog površja te razvoj podzemnih šupljina kao i njihove međusobne veze.
Morska estavela (f), sr., sl. i m. morska estavela – v. estavela. 
Morska spilja (f) – v. spilja.
Morski mlin (m), sr. morska vodenica, sl. morski mlin, m. morska vodenica, fr. moulin de la mer, nj. Meermühle – obalni po nor (v.) koji je korišten za pokretanje mlina (Argostoli, Gr čka).
Morski ponor (m), sr. morski ponor, sl. morski požiralnik, m. pribre žen ponor, fr. perte sous-marine, nj. Meeresschwinde – v. obalni ponor.
Mosor (m) – ime planine (1340 m) kod Splita. A. Penck ga je unio (1900) u znanstvenu terminologiju, tumačeći da su gorja (“mosori”) u Dinarskom kršu neerodirani ostaci raz vodnica.
Mosne škrape (f, pl) – v. škrape. 
Mosur (f) – v. ledenica.
Mramor (m), sr. mermer, sl. marmor, m, mermer, e. marble, fr. mar bre, nj. Marmor – metamorfna stijena koja sadrži najma nje 80% kristala kalcita (CaCO3) ili dolomita (CaCO3 · MgCO3) ili jedan i drugi. M. je nastao metamorfozom kar bonatnih stijena i podložan je okršavanju.
Mreža podzemnnog protjecanja (f), m. podzemna rečna mreža – v. pukotinsko protjecanje vode.
Mrežaste škrape (f, pl), sr. mrežaste škrape, m. mrežasti škrapi – v. škrape.
Mrkjenta (f) – narodni naziv (romanskog podrijetla) za kamenu obalu koja je vlažena, te na njoj žive različiti organizmi, da ju joj tamnu boju i utječu na korozijsko modeliranje (v. korozija biogena).
Mrtva spilja (f), sl. mrtva jama, m. umrtvena peštera – v. spilja.
N
Nagrizavanje (n), m. nagrizuvanje – korozijsko otapanje (jetkanje) površine karbonatnih stijena (v. griža).
Naplov (m) – površina s koje se voda slijeva u lokvu (v.), kamenicu (v.) i cisternu (v.). Susreće se i kao toponim.
Niša (f), sr., sl. i m. niša, fr. niche – udubina u strmcima te pećin skim i spiljskim stranama.
“Nivalni krš” (m), sr. i sl. nivalni kras, m. nivalen karst – v. krš. 
O
Obalni krš (m), sr. obalni kras, sl. obrežni kras, m. bregov karst, nj. Küstenkarst – v. krš.
Obalna pećina (f), m. pribrežna peštera – v. pećina. 
Obalna spilja (f) – v. spilja.
Obalni ponor (m), sr. morski ponor, sl. morski požiralnik, m. pri brežen ponor, fr. perte sous-marine, nj. Meeresschwinde  poniranje morske vode, koje je, izgleda, uvjetovano jakom aspiracijom pukotinskog protjecanja kroz krško podzemlje.
Obluk (m), sr. i m. obluk, e. reentrant, fr. reculée, nj. Einsprung  termin koji je upotrijebio J. Cvijić za lučne strmce, koji su česta pojava iznad vrela u kršu. Obluci su redovito u ot pornijim vapnencima. Strmci se odronjavaju zbog ispira nja podloge koja uvjetuje izbijanje vrela.
Odron (m), sl. odlom, m. surnatina, e. slide rock, fr. ébouli, pierraille, nj. Felsschut – stjenovita gomila koja je produkt odronja vanja (v.).
Odronjavanje (n), m. surnuvanje, e. rock-slide, fr. écroulement, nj. Felsschlipf – odvajanje stjenovitih blokova sa strmih pa dina, različiti uzroci mogu poremetiti labilnu ravnotežu.
Odvodni kapacitet (m), sl. vtok, vtočna kapaciteta, m. odvoden ka pacitet – količina vode koju u jedinici vremena gutaju po nori ili umjetni kanali i tuneli; može se izraziti i procentu alnim odnosom prema količini vode koja u određenom vre menu pritječe.
Ogoljeni krš (m), sr. goli, ogolićeni kras, sl. ogoleli kras, m. ogolen karst – v. krš.
Ograda (f), sl., m. i int. ograda – suhozidinama ograđeni posjedi, uzurpirani na račun prvobitno zajedničkog zemljišta. Ograde karakteriziraju krske pejzaže u blizini naselja – “pejzaž s ogradama” (v. krš s ogradama).
Okršavanje (n), sr. skrašćavanje, sl. zakrasevanje, m. skarstuvanje, int. karstification, nj. Verkarstung – kompleksan proces razvoja krša pod utjecajem agresivne vode (v.), koja ponire i podzemno pukotinski protječe; na taj način se modelira specifičan površinski reljef – “egzokrš” i nastaju složeni sustavi podzemnih šupljina -”endokrš” (v. krš). Pri tome se vapnenac (CaCO3) pod utjecajem ugljične kiseline (H2CO3) otapa u nestabilan kalcijev bikarbonat [Ca(HCO3)2] i pukotine šire, stvarajući šupljikavi krtičnjak krša.
U skladu s tadašnjim općim shvaćanjem i idejama W. M. Davisa, A. Penck (1900) je objašnjavao da je okršava nje sekundarni proces i nastupa poslije faze dolinskog (flu vijalnog) modeli ranja. To je bilo općenito prihvaćeno i bez uspješno su određi vana geološka razdoblja kad je počelo okršavanje. Istraživanja upućuju da je okršavanje primaran i specifičan proces za karbonatne stijene (v. singenetski krš), a modificira se izmjenom ekoloških prilika i litološkim raz likama (v. krš).
Bilo je neuvjerljivih pokušaja da se tok okršavanja po dijeli u niz razvojnih krugova (v. ciklus) i odredi korozijska baza (v.) koja to uvjetuje. Saznanja upućuju da se okršava nje vrši do dubina do kojih dopiru vodopropusne pukotine (v), a to je vjerojatno do podloge otopivih stijena.
Oolitski vapnenac (m), sl. oolitni vapnenec, m. oolitni varovnik – v.  vapnenac.
Organogeni vapnenac. (m), m. organogeni varovnik – v. vapnenac. 
Orimentni krš (m) – v. krš.
Osamljeni krš (m), sl. osamljeni kras, m. osamen karst, oazi na karst – v. krš.
Osoje (n), m. osojna strana – opći reljefno-klimatski termin. Zbog pružanja gorskih vijenaca ima u Dinarskom kršu posebno značenje. Manji negativni utjecaji insolacije, bure i pljusko va, te ograničena društvena privlačnost ogledaju se u oču vanijem šumskom pokrovu (v. prisoje), a to utječe na raz voj krša (šumoviti krš).
Osulina (f), sr. plazina, sl. vršaj, fr. cone de déjection, nj. Schutt- i  Sturzkegel – trošan materijal koji se osiplje sa strmaca (v. točilo) i taloži po zakonima teže, te najteži blokovi pa daju najniže, a prema vrhu ostaju sve finiji sastojci.
Otapanje (n), sr. rastvaranje, sl. raztapljanje, m. rastvoruvanje, e. solution, fr. dissolution, nj. Lösung – pretvaranje čvrste tva ri u molekularnu ili koloidnu otopinu; to se događa koro zijom vapnenaca (CaCO3). Ugljična kiselina (H2CO3) pretva ra vapnenac u nestabilni kalcijev bikarbonat [Ca(HCO3)2] – v. korozija.
P
Paleokrš (m), sr., sl. paleokras, m. paleokarst, int. paleokarst, nj. Pälao karst – v. krš.
Paleta (f), sr., sl. i nj. paleta, fr. disque – isturena sigasta tvorevina na zidu podzemne šupljine; sliči slikarskoj paleti, prema ko joj je i dobila naziv.
Palmasti stalagmit (m), sl. palmasti kapnik, m. palmest stalagmit  v. sigaste tvorevine.
Panoga (f) – narodni naziv za ogranke ličkih polja.
Paraklaza (f), sr. i m. paraklaza – pukotina duž koje je bilo izdiza nja ili spuštanja ili uzdužnog pomicanja zemljišta.
Pećina (f), sl. spodmol, m. peštera, e. rock-shelter, fr. abri sous roche, nj. Felsdach, Halbhöhle – zaklon, poluspilja u podnožju ili u stranama stjenovitog strmca. P. su imale ključno zna čenje kao prvobitna skloništa ljudi (etimološki vezane uz “peći”, tj. loženje vatre, pripremanje jela, peć), zbog toga je naziv očuvan u toponimima, čak i u krajevima gdje više ne živi slavenski narod. Pećine su vezane za različite uvjete ja čeg koncentriranja korozijskog procesa (v. korozija, dife rencirana i pritlena).
U literaturi se netočno upotrebljava kao sinonim za spilju. 
Pećinski ukras (m), sr. pećinski nakit, m. pešterski nakit – sigaste konkrecije na stropovima i stranama pećina (v. sigaste tvo revine).
Pećinsko vrelo (m), m. peštersko vrelo – v. vrelo.
“Periglacijalni krš” (m) – v. krš.
Periodski plavljeno polje (n), sl. periodično poplavljeno polje, m. povremeno, periodično plaveno pole – v. polje.
Periodsko jezero (n) – v. jezero. 
Periodsko vrelo (n) – v. vrelo.
Piezometarska razina (f), sr. piezometrijski nivo, sl. piezometrični ni vo, m. piezometarsko nivo, e. piezometric level, fr. niveau piézometrique, nj. piezometrische Niveau – registrirana i promjenjiva razina do koje se izdiže voda u pukotinama krša.
Pizolit (m), (lat. pisum = grašak), sr. pećinski biser, sl. pizolit, m. pizolit, int. pisolit – sferična konkrecija sige oko nekog fragmenta (v. sigaste tvorevine).
Plazina (f), m. plazina – v. osulina.
Plinska spilja (f), sr. gasna jama, m. peštera so gas – v. spilja. 
Plitki krš (m), sr. plitki kras, sl. plitvi kras, m. plitok karst, nj. seich ter Karst (Fr. Katzer, 1909) – v. krš.
Plitvina (f) – v, kamenica.
Ploča (f), sl. skril, m. ploča, e. plate, fr. plaquette, nj. Plättche –
         1. dio pločastih vapnenaca kojima se pokrivaju kuće, a ma nji dijelovi služe za društvenu igru.
2. p. se naziva i ravna ili blago nagnuta ploha vapnenca, što se odražava i u toponimima, npr. Rt. Ploča.
Pločasti vapnenac (m), sr. pločasti krečnjak, sl. pločasti vapnenec, m. pločest varovnik, e. plate limestone, fr. calcaire en plaquet tes, nj. Plattenkalk – vapnenac koji je uslojen u tanke slo jeve i lako se cijepa u ploče (v.).
Pločnik (m), fr. trotoir – v. sigaste tvorevine.
Plošna korozija (f), sl. ploskovna korozija, m. međuslojna korozija – v. korozija.
Pod, pl podi (m), sl. pod, m. pod, podište – narodni termin za stepeničaste ravne plohe, ne samo prirodnog već i umjetnog podrijetla. Podovi u kršu su redovito nastali rubnom koro zijom (v.) ili diferenciranim spiranjem. P. susrećemo i u to ponimima. U toponimima nekih naših krških krajeva susre ćemo i turcizam “tavan” (pl. tavani) u značenju pod ili rav njak.
Podmorsko vrelo (n), sl. brojnica, m. vrulja – v. vrulja.
Potpeć (f) – narodni naziv za mjesta ispod strmaca u kojima su pećine (v.).
Podzemlje (n), sl. podzemlje, fr. réseau souterraine – cjelina razno vrsnih podzemnih šupljina u kršu.
Podzemna vodna konvergencija (f), m. podzemna konvergencija na  voda – v. pukotinsko protjecanje vode.
Podzemna tekućica (f), sr. podzemni tok, m. podzemen vodotek –  v. pukotinsko protjecanje vode.
Podzemna vodna disperzija (f), m. podzemna disperzija na voda  – v. pukotinsko protjecanje vode.
Podzemna vodna veza (f), sr. podzemna vodena veza, sl. podzemelj ska vodna sveza, m. podzemna vodna vrska, nj. unterirdi sche Wasserverbindung – v. pukotinsko protjecanje vode.
Podzemni krš (m), sr. podzemni kras, sl. podzemeljski kras, m. podzemen karst, nj. unterirdischer Karst (A. Penck, 1924) – v. krš.
Podzemni rastok (m), sr. podzemna bifurkacija, sl. podzemeljsko raz tekanje, m. podzemna bifurkacija, fr. diffluence souterrai ne, nj. unterirdische Diffluenz – v. pukotinsko protjecanje vode.
Podzemni sutok (m), podzemen sutok – v. pukotinsko protjecanje vode.
Pokriveni krš (m), sr. pokriveni kras, sl. pokriti kras, m. pokrien karst, e. covered karst, fr. karst couvert, nj. bedeckter Karst (E. Richter, 1907) – v. krš.
“Polukrš” (m), sr. i sl. merokras, m. merokarst; int. merokarst (J. Cvijić; 1924), nj. Halbkarst (A. Grund, 1914) – v. krš (fluviokrš).
Polje (m) i int., sl. kraško polje, m. karstno pole. – 1. Općenit naziv za obrađenu ili obradivu površinu, veoma raširen u topo nimima autarkijske ere. Donedavno su često spominjani na zivi: Zagrebačko p., Varaždinsko p., Ptujsko p., Splitsko p. i sl.; tržišnim povezivanjem ti nazivi brzo gube značenje i upotrebu. Pejzažno izolirana i gospodarski relativno važna polja u složenim dolinama održavaju se i dalje u toponimi ma, npr. Sarajevsko p., Kosovo p., Bihaćko p., Sinjsko p., Kninsko p. i sl.
Posebnu grupu čine polja, izolirana u krškoj okolici, naj izrazitija u pojasu dubokog (v.) Dinarskog krša. Za ta polja su vezana glavna naselja, po kojima su najčešće nazvana, npr.: Livanjsko p., Glamočko p., Imotsko p. i dr. Zbog specifičnosti, pejzažnog kontrasta i društvenog značenja ovi nazivi će se održati. Izolirana polja u kršu su vezana za rastrošive stijene koje su tektonskim gibanjem dospjele među otpornije vapnence. U trošivim i nepropusnim stijenama izmodelirane su udubine iz kojih otječu vode i od nose trošine kroz podzemlje krške okolice.
Za vrijeme pleistocenskog zahlađenja pritjecale su veće količine vode i donošeno obilje trošina koje ponori nisu mogli gutati, tako su naplavljene ravnice, odnosno polja.
Postglacijalnom izmjenom klime smanjeni su pritjecaj vode i nanos trošina i reaktivirani su mnogi ponori; odnosi se rahli pokrov i izbijaju, “rastu” stijene podloge.
U većini polja u kršu još nije uspostavljena ravnoteža iz među pritjecanja i podzemnog otjecanja te dolazi do periodskih ili dužih “blata” (v.) ili trajnih plavljenja, jezera (v.). Prokopavanje odvodnih tunela je pokazalo, da poplave nisu uvjetovane kolebanjem razine temeljnice, već nesrazmjerom između površinskog pritjecanja i kapaciteta ponora. Nepotrebno izdvajanje suhih polja uvjetova no je shematskom predpostavkom o kolebanju razine pod zemnih voda i vodi u zabunu.
U diferenciranom modeliranju izoliranih bazena smjenji vane su faze udubljivanja i naplavljivanja. U doba stabilno sti naplavne ravnice su rubnom korozijom (v.) širene u vap nenački obod, tako su izmodelirani korozijski podovi (v.) i zaravni (v.). Imajući u vidu ove kontaktne procese (v. krš, kontaktni) između nepropusnih stijena i vapnenaca, H. Lehmann je (1954) upotrijebio termin “rubna polja” (Randpoljen).
2. Pod utjecajem objašnjavanja cikličkog razvoja (v. ci klus) krških oblika i zbog nepoznavanja jezičnog značenja riječi “polje”, u literaturi se i dalje često pod tim nazivom misli na cijelu izoliranu udubinu i neopravdano dodaje i epitet “krško”.
Prihvaćajući ideje cikličkog razvoja W. M. Davisa, J. Cvijić je (1901) objašnjavao da su polja krajnji oblik razvoja krških udubina (ponikva  uvala  polje). A. Grund (1910) je uočio bitnu specifičnost udubina u kršu i opravdano istakao da se treba ograničiti na “bazene (Bec ken) koji imaju ravno dno i podzemno otjecanje”.
Polje u kršu (n) – v. polje.
Ponikva (f), sr. vrtača, sl. vrtača, koliševka, dolina, dol, m. vrtača., int. doline (am. sinkhole). Od brojnih narodnih naziva, među kojima je vjerojatno najrašireniji “rupa”, ali je za znanstvenu kršku đterminologiju nepogodan, uzimamo ponikvu koja je raširena i došla do izražaja u toponimima krških krajeva, posebno preko nekih veoma izrazitih primjera, npr. iznad Škrljeva, te na sjevernom Krku. Dô (pl. dolovi), je još rašireniji, ali se upotrebljava i u nekrškim krajevima. – izolirana udubina promjera 10-500 m, dok relati vna dubina rijetko prelazi 100 m. Izrazitost horizontalne di menzije ukazuje da je p. modificiran krški oblik, jer se po niranjem oblici razvijaju prvenstveno u dubinu: jame (v.), japage (v.) i sl. Rahli pokrov uvjetuje kontaktnu, plošnu ko roziju (v.) koja je najintenzivnija na mjestima najjače koncentracije vlage; rezultat su brojne, otvorene i plitke – tanjuraste i zdjelaste ponikve, koje karakteriziraju boginjavi krš (v.) otvorenih i uravnjenih krajeva. Korozijska incizija (v.) rahlog pokrova ima odlučujuću ulogu. U dubokom (v.) i šumovitom (v.) kršu korozija je posebno intenzivna ispod pokrova humusa, te se koncen tracijom tla i vlage razvijaju duboki bogodoli (v.) Za goli (v.) primorski krš su posebno karakteristične kotlaste p., dosta strmih strana, te ravnog i tlom pokrivenog dna “doca” (v.); kotlasta p. je adekvatniji termin od udoma ćenog “bunarasta p.”. Ljevkasta p. ima strane koje se spuštaju do najniže točke; relativno je rijetka. Najčešće je susrećemo u stjenovitom, visokoplaninskom kršu i kod pro mjenljivih provalija u naplavnim ravnicama.
Dabri (Velebit) su posebno izrazite ponikve, u kojima su došli do izražaja okomita dimenzija bogodola i utjecaj rahlog pokrova dna. Posebnu grupu čine provalije na stale urušavanjem (v.) pokrova podzemnih šupljina; ima ih u čvrstoj stijeni, a češća su pojava, ali se brzo mijenjaju i zatrpavaju, u pokrivenom kršu. Osipanjem strmih strana osuline postepeno zatrpavaju i mijenjaju izgled provalija u golom kršu, npr. Imotska jezera. Sekundarne ponikve, tj. manje ponikve u većima, ukazuju na izmjenu ekoloških prilika: primarna, veća ponikva razvijala se pod po vezanim pokrovom, čije razbijanje je uvjetovano udubljivanjem mladih, sekundarnih i manjih oblika.
Ponikvasti krš (m), sr. i sl. vrtačasti kras, m. vrtačest karst, int. cockpit karst (v.), nj. Dolinenkarst – v. krš. 
Ponikvasti ponor (m), m. vrtačest ponor – v. ponor.
Poniranje (n), e, enguflement, fr, engouffrement, nj. Verschlucken – proces ulijevanja tekućica u ponore i brzog nestajanja padalina kroz pukotine krša, za razliku od sporog procjeđi vanja kroz klastične stijene.
Ponor (m) i int., sl. ponor, požiralnik, ponikva, m. ponor, e. swallow hole, sinkhole, fr. émut, boit-tout i dr., nj. Schlund. Kako su u Dinarskom kršu najizrazitiji primjeri, sve više se upotre bljava naš termin i u internacionalnoj literaturi, a popula ran je i grčki naziv “katavothra”. U Lici se čuje i narodni naziv “žderilo”.
— zaseban otvor ili sustav pukotina kroz koje se po vršinska tekućica gubi, ponire u podzemlje krša. Prema prirodi tekućice imamo trajne i periodske ponore; posebno su zanimljive estavele (v.), koje naizmjence gu taju i izbacuju vodu. Prema obliku možemo razlikovati spiljske, jamske, pukotinske i ponikvaste ponore. Pažnju zaslužuju promjenjivi ponori u naplavnim pokrovima, čiji se izgled, funkcioniranje, pa i položaj miijenjaju, osobito za vrijeme poplava.
Ponorna spilja (f), sl. ponorna jama, m. vlezna peštera – v. spilja.
Ponornica (f), sl. ponikalnica, m. ponornica, e. lost river (sinking creek) – tekućica koja se gubi u ponoru.
Poprečni presjek (m), sl. prečni profil, m. poprečen presek – pri kaz kontura podzemne šupljine, poprečno na njeno pruža nje.
Postinje (n) – naziv za prostor ispod stjenovitih strmaca, što je če sti položaj u kršu. Termin susrećemo i u toponimima.
Potočno modeliranje (n), m. plaknenje – spiranje, transport i akumulacija koju vrše epizodne tekućice. P. m. je izrazitije na rastrošivim stijenama, osobito na padinama. Padinske udoline i plavine u podnožjima su naslijeđe iz hladnih i vlažnih razdoblja pleistocena, kad je p. m. imalo znatan udio i na kršu.
Potpuni krš (m); int. holokarst – v. krš.
Povremeno vrelo (n), fr. source temporaire – v. vrelo.
Površinska hidrografska zavjesa (f) – nepropusni pokrov koji uvjetuje površinsko otjecanje, dok u krškoj podlozi voda puko tinski protječe i širi šupljine.
Prelivno vrelo (n) – v. vrelo.
Primarna ponikva (f), m. primarna vrtača – v. ponikva.
Primarni krš (m) – v. singenetski krš.
Primijenjena speleologija(f), sl. uporabna speleologija, m. primene ta speleologija – v. speleologija.
Prirodna hidrogeološka sanacija (f) – pojava da je krško zemljište postalo nepropusno zbog ispunjenja pukotina nepropusnim iluvijem ili cementiranjem vapnenim konkrecijama.
Prirodna hidrološka sanacija (f) – fine gline, uglavnom od trošenja sedrenih ustava, talože se u koritu i sprečavaju poniranje tekućice ili ujezerene vode.
Prirodni most (m), sr. prerast, sl. naravni most, m. priroden most, e. natural bridge, fr. pont naturel, nj. Naturbrücke – osta tak urušenog pokrova koji presvođuje otkriveni protjecaj ni kanal ili suhu udubinu.
Prirodno okno (n), sr. prozorac, m. priroden prozorec, e. natural ar che, fr. arche naturelle, nj. Felsen-tore, -fenster – otvor u stjenovitoj gredi, probijen diferenciranom i koncentriranom evorzijom i korazijom; rjeđe vezan za raniju podzemnu šu pljinu.
Prisoje (n), sl. prisoje, m. prisojna strana – opći reljefno-klimatski termin. U Dinarskom kršu, zbog pružanja gorskih vijenaca, ima posebno značenje. Prisojne, jugozapadne strane su ogo ljelije, čemu su uz prirodne osobine (ljetno intenzivno za grijavanje koje povećava učinak suše, bura i pljuskovite kiše) pridonijeli i negativni društveni utjecaji: dugo napa sivanje, sječa i vađenje korijena. Na prisojima je raširen goli (v.) i ogoljeni krš (v.).
Pritlena korozija (f), m, prizemna korozija – v. korozija. 
Probojnica (f), m. probojnica – v. sutjeska.
Procjep (m) – pukotina između kompaktnijih vapnenaca, može biti različitih dimenzija.
Prokapljivanje (n), m. prokapuvanje, e. dripping, fr. égouttement, nj. Abtropfen – padanje prokapnice (v.).
Prokapnica (f), sr. prokapnica, sl. kapnica, m. prokapnica – voda koja prokapljuje kroz pukotine na stropu spilja i pećina. 
Prolaz (m), m. premin, fr. passage – v. spilja.
Promjenjivi ponor (m), m. promenliv ponor – v. ponor.
Proplanak (m), fr. replat – istaknuti i ravniji dio padine, izdvojen strminama. P. je važan u društvenom životu: obradivo tlo, pašnjak i smještaj naselja. Uvjetovan je litološkim razlika ma i strukturnim odnosima.
Provalija (f), 1. u čvrstim stijenama: e. collapse, fr. effondrement i nj. Einsturz – v. ponikva.
2. u trošnom pokrovu: sr, provalija, sl. ugrez, nj. Erdfall – v. ponikva.
Prslina (f), sl. razpoka, m. puknatina, e. crack, fr. fissure, nj. Risse – mala i redovito vodonepropusna pukotina u stijeni. 
Prstenasta grižina (f), m. prstenasta škrapa – v. škrape.
Pržina (f), sl. grintovec – narodni naziv za pjeskovite trošine; p. nastaje trošenjem dolomita, otuda njegov naziv “pržnjak”; p. se nazivaju i sitnije kamene trošine transportirane i mo delirane tekućicama.
Pržnjak (m) – v. dolomit.
Pseudodolina (f), m. pseudodolina – reljefni element koji podsjeća na dolinu, npr. draga, udolina i sl., čest oblik u kršu. Nastao je procesima diferenciranog modeliranja; nema osobine do line koju je izmodelirala tekućica i ne može se povezati u dolinski sustav.
Pseudokrš (m) – v. krš.
Pseudoponikva (f), sr., sl. i m. pseudovrtača, int. pseudodoline  ponikvasti oblik u stijenama koje nisu podložne krškom procesu, a nastao je mehaničkim trošenjem (izmjene tem peratura, utjecaj leda) ili sufozijskim ispiranjem, a manje kemijskim procesima.
Pseudoškrapa (f) – v. škrapa.
Pukotina (f), sl. prepoka, m. puknatina, e. joint, fr. fissure, nj. Kluft – sekundarna šupljina u stijeni, važna za gibanje voda i razvoj površinskog krškog reljefa i podzemlja.
Pukotinske škrape (f, pl), sl. poklinske škraplje, m. puknatinska škrapa – v. škrape.
Pukotinski ponor (m), m. puknatinski ponor – v. ponor.
Pukotinsko protjecanje vode (n), sr. pukotinska cirkulacija vode, sl. poklinsko pretakanje vode, m. puknatinsko proteknavanje na voda, e. pressure flow, fr. circulation en forcée, nj. Druckströmung – protjecanje voda kroz složene sustave podzemnih pukotina i šupljina krša. Voda se kreće pod tla kom, te se može gibati i prema gore. Razina vode je u šup ljinama različita piezometarska razina (v.). Pored podzemnih tekućica utvrđena su složena spajanja pukotinskog protjecanja – podzemni sutok, a doga đaju se i prelijevanja iz jednog sustava u drugi – podzemni rastok (bifurkacija). Pukotinsko protjecanje nije ovisno o površinskim, topografskim razvodnicama, po rječjima i slivovima.
Vode koje poniru na jednom mjestu često se kroz pod zemne pukotine razlijevaju, disperziraju i izbijaju u razli čitim vrelima – difuzno protjecanje ili pod zemna vodna disperzija. I vode koje izbijaju u jednom vrelu često pritječu od različitih ponora – podzemna vodna konvergencija. Različitim sred stvima, “traserima” (v. bojenje) utvrđuju se podzemne vodne veze i tako postepeno utvrđuje mreža podzemnog protjecanja.
Pukotinsko vrelo (n), m. puknatinsko vrelo – v. vrelo. 
R 
Rastok (m), m. bifurkacija, int. bifurcation – grananje tekućice u dva porječja ili sliva. Vode Mlade u zapadnoj Hercegovini “rastaču se” u nizvodni Trebižat i prema ponorima Rastoka. Prema toj pojavi je i polje nazvano Rastok.
Ravnjak (m), sl. ravnik, m. zaramnina, int. plateau; upotrebljava se i francuski regionalni naziv “Causse”. – Otvoren ili blago valovit kraj. Ravnjaci su karakteristični za izgled fluviokr ša (v.).
Razorena sedrena ustava (f), m. razbiena bigorliva brana – v. se drene tvorevine.
Rebrasti krš (m), sr. i sl. rebrasti kras, m. rebrest karst, nj. Rücken karst – v. krš.
Reljef glavica (m) – v. glavica.
Reljef krša (m), sr. kraški reljef, sl. kraški relief, m. karsten reljef – ne uključuje samo površinske neravnine (egzokrš) već i šupljine podzemlja (endokrš), jer je razvoj dviju grupa me đusobno povezan, u skladu s poniranjem i pukotinskim pro tjecanjem vode.
Rendzina (f), (poljski i int. naziv), sl. i m. rendzina – plitka i skelet na karbonatna crnica.
Retencija (f), sl. i m. retencija – vode zadržane u šupljinama krškog podzemlja. R. je osobito važna u kršu koji je utonuo u ne propusno zemljište (v. zajažena razina krške vode).
Retroverzija (f), fr. i int. retroversion – izmjena smjera otjecanja ponornice, uvjetovana različitim pružanjem podzemnih protočnih šupljina; može biti i suprotan smjeru površinskog dijela tekućice.
Rikavica (f), sr. i m. rikavica – obalska spilja čiji je ulaz potopljen. Valovi u šupljinu zbijaju zrak koji šumom izbija, “riče” kroz krške šupljine; na Mljetu se čuje i naziv “puhavac”, a na Šolti “ripavica”.
Rov (m), sl. i m. rov – v. spilja.
Rubna korozija (fr), sr. rubna korozija, sl. robna korozija, m. rabna korozija – v. korozija.
Rubna zaravan (f), sr. koroziona zaravan, sl. robni ravnik, m. rabna terasa, povš – v. zaravan.
Rubno polje (n), sl. robno polje, m. rabno pole – v. polje.
“Rudimentni krš” (m), sr. i sl. rudimentni kras, m. rudimenten karst – v. krš.
Rupičasta škrapa (f), m. dupčesti škrapi – v. škrape.
S
Sadra (f), sr. gips, sl. sadra, m. gips, e. gypsum, fr. gypse, nj. Gips – hidratni sulfat kalcija (CaSO4 · 2H2O), kristalizira se monoklinski. Lako se topi i tako nastaju krške udubine i po dzemne šupljine. Kako je sadra redovito raširena na malim prostranstvima, to krški pejzaži imaju sporedno značenje, ali se mogu razviti znatne podzemne šupljine.
Sadreni krš (m), sr. gipsni kras, sl. sadreni kras, m. gipsen karst  v. krš, v. sadra.
Sala (f), sr. sala, sl. dvorana, m. sala, e. chamber, fr. salle, nj. Halle – v. spilja (dvorana).
Sedra (f), sr. bigar, travertin, sl. lehnjak, m. bigor, e. calcareous tu fa, fr. travertin (tal. travertino), nj. Kalktuff – šupljikavi vapnenac koji je nastao taloženjem iz tvrdih voda (v.). Prozračivanjem vode koja sadrži kalcijev bikarbonat [Ca(HCO3)2] oslobađa se CO2 i tako se obara kalcijev karbonat, odnosno sedra (CaCO3), koja se hvata kao kora (v. inkrustacija) na predmetima i vegetaciji. Sedra se taloži u čistim protočnim vodama, čija brzina (do 3,5 m/sek) ne ugrožava život organizama. Na sedrenim taložinama nasta ju povoljni ekološki uvjeti za određenu hidro i kalcifilnu životnu zajednicu, osobito neke vrste mahovina. Rastom sedre mijenjaju se ekološki uvjeti, što se odražava u smjeni životnih zajednica. Sedra se taloži na temperaturama iznad 14° C; i pored velikog alkaliteta sedra se ne taloži u hladnim krajevima. Sedra je indikator klime i ekoloških prilika. Poznata su izlučivanja sedre na vrelima (v. inkrustiraju će vrelo), posebno toplim, te na brzacima i slapovima teku ćica u kršu. Vlažna sedra se lako obrađuje, a suha je cije njen i dobar građevinski kamen. U Dinarskom kršu su po sebno važne sedrene tvorevine (v.) na brzacima, slapovima i vodopadima Korane, Krke, Une, Plive i dr.
Sedrena brada (f), m. bigorliva brada – v. sedrene tvorevine. 
Sedrena poluspilja (f), m. polupeštera vo bigor – v. sedrene tvorevine.
Sedrena spilja (f), m. peštera vo bigor – v. sedrene tvorevine. 
Sedrena terasa (f), sr. bigrena terasa, m. bigorliva terasa, e. trave tine terrace, fr. terrasse de travertin, nj. Kalktuffterrasse – v. sedrene tvorevine.
Sedrena ustava ili barijera (f), sl. lehnjakov jez, m. bigorliva brana, e. rimstone bar, fr. barre de travertin, nj. Sinterdamm – v.  sedrene tvorevine.
Sedrene tvorevine (f, pl) sl. lehnjakove tvorbe, m. bigorlivi tvorbi u čistim tekućicama, kojima teku tvrde vode (v.), naseljavaju se na mjestima prozračivanja alge i mahovine i drugi hidrofiti. Oko tih “sedrotvoraca” hvata se vapnena kora okamenjuje starije dijelove. Na taj način naraste sedreni prag, koji pregrađuje korito. Postepeno se prag izdiže i preraste u ustavu ili barijeru, iza koje se tekućica ujezeruje. Voda se prelijeva preko najnižeg dijela ustave i preliv se vremenom pomiče, održavajući izrazitu horizontalnost gornjeg ruba; zbog toga u nekim literaturama sedrene ustave nazivaju terasama.
Daljim razvojem sedrene ustave dobiju veoma složenu građu i izgled. Otjecanjem vode i inkrustiranjem (v.) vegetacije u nizvodnom smjeru se razvija istaknuti nos ili spuštena brada. Razlijevanjem i pomicanjem mlazeva, koje prati i ispod njih se okamenjuje vegetacija, razvijaju se svodovi slikovitih baldahina. Baldahini, brade, podbraci i sl. postepeno srašćuju i prekrivaju poluspilje. Barijere se šire i zatvaraju složene spiljske šupljine, a na njima se naseljava bujna vegetacija, pomoću koje nastaje nova i složena ekološka osnova. Uginula i urušena stabla bivaju inkrustirana i pridonose složenosti barijera. Zbog složenog razlijevanja vode i bogatog zelenila, sedrene ustave su izuzetno atraktivna i poučna prirodna pojava.
Sedrena barijera je složen i osjetljiv oblik. Potres i visoke vode izazivaju manja i veća oštećenja i urušavanja nad spiljskim šupljinama; odron manjih dijelova je česta pojava. Od zdrobljene sedre se odvaja fini, bjeličasti mulj koji prekriva nizvodno korito rijeka odnosno dno jezera, to ispunjava pukotine i omogućuje zadržavanje vode na krškoj podlozi (v. prirodna hidrološka sanacija).
Pored živih, koje se i dalje razvijaju, imamo i umrtvljene, znatnim dijelom razorene ustave. Zbog iz mjene ekoloških uvjeta i degradiranja biljnog pokrova ojačalo je spiranje padina i zatrpana su jezera; nizvodni tran sport trošina ubija sedrotvornu vegetaciju, umrtvljuje barijeru a dalja erozija razara te ostaju mali tragovi. Znatan dio tih izmjena uvjetovao je čovjek, koji je degradirao oko licu, oživio spiranje padina, a neumjesno intervenirao i na samim ustavama (gradnja mlinova, stupa i sl.). Još se nije u praksi dovoljno uočilo koliko su sedrene barijere osjetlji va i poukom bogata pojava. Iz tih prirodnih spomenika mo že se dokučiti koliko je složena mlada postglacijalna prošlost. Sedrene barijere ukazuju na značenje ekološke ravnoteže (v.), čije očuvanje postaje problem našeg vreme na.
Sedreni baldahin (m), sl. baldahin, m. bigorliv baldahin – v. sedrene tvorevine.
Sedreni mulj (m), m. bigorliv mil – v. sedrene tvorevine.
Sedreni nos (m), m. bigorliv nos – v. sedrene tvorevine. 
Sedreni prag (m), m. bigorliv prag – v. sedrene tvorevine.
Sedrotvorci” (m, pl) – v. sedrene tvorevine.
Sekundarna ponikva (f), m. sekundarna vrtača – v. ponikva.
Sifon (m), sr., sl. i m. sifon, e. i fr. siphon, nj. Siphon – potopljeno suženje u protočnim šupljinama koje propušta vodu pod tlakom vode koja ispunjava višu šupljinu i to brzinom ko ja odgovara odnosu njegova propusnog kapaciteta i tlaka vode (v. intermitentno vrelo); to su inversni sifoni (u obliku slova U).
Sifonsko jezero (n), sr. i sl. sifonsko jezero, m. sifonsko ezero –  bazeni vode pred sifonskim suženjem.
Sifonsko vrelo (n), sr. i m. sifonsko vrelo – v. vrelo.
Siga (f), sr. i sl. siga, m. kalcitna kukla, e. travertine, fr. concrétion, nj. Kalksinter, am. speleothem – vapnenačka konkrecija koja se u podzemnim šupljinama izlučuje iz hidrobikarbo nata prokapnih i protočnih voda.
Sigasta polica (f), sl. sigasta polica, m. kalcitne poličke – v. sigaste tvorevine.
Sigaste tvorevine (f, pl), sl. sigaste tvorbe, m. kalcitni tvorbi – iz dvajanjem kalcijeva karbonata odnosno kalcita iz hidrobikarbonata nastaju u podzemnim šupljinama različite siga ste torevine, od kojih spominjemo glavne. Iz vode koja ka plje sa stropa šupljina postepeno se izdvajaju i rastu pre ma dolje stalaktiti. Iz kapnice koja pada na pod iz dvajaju se i rastu prema gore stalagmiti. Kad se stalaktit i stalagmit spoje i srastu, imamo stup. Mlade, tanke i svijetle stalaktite koji imaju izgled cjevčica, u međunarod noj terminologiji nazivaju makaroni. Ima veoma mnogo kombinacija stalaktita koji se razvijaju ekscentrično u raznim smjerovima; za njih se udomaćuje američki naziv heliktiti. Anemolit je stalaktit povijen u jednom smje ru, pod utjecajem zračnog strujanja. Grozdasti stalaktit je složena tvorevina u obliku grozda. Loptasti stalaktit se završava loptastim oblikom. Izgleda da je do takva rasta došlo zbog začepljivanja dotjecajne cjevčice; voda je kapilarno izbijala kroz sigastu koru i taložila porozne ovoje. Mnogi stalagmiti se granaju – lisnati stalagmit i palmasti stalagmiti. Česti su stalagmiti koji se prema vrhu sužuju – stožasti stalagmiti. Glineni stalagmit je tvorevina nastala taloženjem sigaste kore oko glinene piramide (v.) ili sličnog oblika.
Posebno su atraktivne tvorevine u obliku zavjesa ili draperija koje su često različito obojene i providne. Vlaženjem stjenovitih strana (v. spiljska rosa) talože se sigaste kore; jačim i nejednakim taloženjem, na što utječe i stjenovita podloga, nastaju police, slikovite kapelice i isturene palete. Na mjestima gdje pritječe više vode talože se sigasti slapovi, često ukrašeni stepeničasto raspoređenim bazenima (v. sigasti bazen). Pločnik je sigasta kora rubom vodnog bazena. Taloženjem kalcija oko malih čestica pijeska ili druge materije nastaju spiljski pizoliti ili spiljski biseri. Spiljsko mlijeko ili mjesečevo mlijeko (int. Mondmilch) je različitog sastava i postanka, vlažno je i bijelo, a osušeno pre tvara se u prašinu.
Za sve raznolike sedrene konkrecije udomaćuje se američki termin speleothem, a kod nas je uobičajen ter min spiljski ukras.
Sigasti bazen (m), sr. pećinska kadica, sl. ponvica, m. pešterska tavička, e. rimstone pool, fr. gour, nj. Sinterbecken – školj koliki bazen na sigastim slapovima (v. sigaste tvorevine) Raspoređeni su stepeničasto i imaju izrazito vodoravan prilivni rub. Ispunjeni su vodom stalno ili povremeno, prema prirodi slapa.
Sigasti slap (m), fr. cascade, sl. sigovi slap, m. kalciten vodopad –  v. sigaste tvorevine.
Sigasta kora (f), sl. sigova skorja, m. kalcitna korka, nj. Sinterkruste – v. sigaste tvorevine.
Singenetski krš (m), e. syngenetic karst, fr. karst syngenetique, nj. syngenetischer Karst – krški oblici razvijeni istovremeno s litifikacijom, odnosno dijagenezom stijene; primarni krš prema J. Cvijić u (1893).
Skulpturna škrapa (f), sl. skulpturna škraplja, m. skulpturni škrapi v. škrape.
Slijepa dolina (f), sr., sl. i m. slepa dolina: e. blind valley, fr. vallée aveugle, nj. Blindtal – dolina koja je nizvodno zatvorena. Doline ponornica su slijepe doline.
Slijepi rov, odnosno kanal (m), sl. slepi rov, m. slep kanal – v. spilja.
Slojeviti vapnenac (m), sl. skladoviti vapnenec, m. sloevit varovnik—vapnenci koji su dobro izlučeni u slojeve.
Slojna spilja (f), sr. slojna pećina, sl. lezična jama, m. međuslojna peštera, e. bedding cave, fr. grotte de stratification, nj. schichtgebundene Höhle – v. spilja.
Sniježnica (f); sr. i sl. snežnica, m. snežna peštera, fr. puit ŕ neige – japaga ili spilja u kojoj se tokom ljeta zadrži zimi navijani snijeg.
Solnica (f) – morska voda koja se rasprskava i vlaži priobalski po jas; što uvjetuje ogoljelost i utječe na razvoj griža priobal skog krša.
Speleist (m), int. – sportski i amaterski istraživač spilja.
Speleogeneza (f), sr., sl. i m. speleogeneza – dio speleologije (v.) ko ji istražuje uvjete nastajanja i procese razvoja spilja. 
Speleografija (f), sl. i m. speleografija, fr. speleographie – opis oso bina i rasporeda elemenata spilje.
Speleolog (m), sr. speleolog, sl. jamoslovec, speleolog, m. spele olog – znanstveni istraživač spilja.
Speleologija(f), sr. speleologija, sl. jamoslovje, m. speleologija, e. speleology, fr. speleologie, nj. Höhlenkunde – znanstvena disciplina koja istražuje postanak i razvoj spilja, snima dimenzije; proučava aerološke osobine, kretanje voda, fizičke i kemijske procese i organski svijet, te utvrđuje tehniku is traživanja. Izdvajaju se grane: fizička speleologija istražuje geološke, mineraloške, hidrološke, klimatske osobine te fizičke i kemijske pojave; biospeleologija istražuje organski život u spiljama; tehnička speleologija pronalazi sredstva što uspješnijeg rada u spi ljama; primijenjena speleologija utvrđuje na čine najracionalnijeg valoriziranja spilja, vodeći računa o rezultatima istraživanja drugih speleoloških specijalnosti. Speleologija je bitan dio karstologije (v.).
Speleothem (m) – američki termin za cjelinu sigastih tvorevina.
Spilja (f) sr. pećina; sl. jama, m. peštera, e. cave, fr. grotte, nj. Höhle – podzemna šupljina ili sustav šupljina u koje ne dopire ili se neznatno probija dnevna svjetlost (v. pećina), te je za njihovo istraživanje potrebno umjetno osvjetljenje. S. su izmodelirane korozijom i mehaničkom erozijom podzemnih voda. B. Gčze smatra da su spilje ograničene na čistije vapnence (preko 60 % kalcijeva karbonata).
Za razliku od jama s. su jače razvijene u lateralnom smje ru. Etažna s. je raspoređena u dva ili više katova šup ljina koji su međusobno veznim kanalima spojeni. Spiljski kompleks se sastoji iz raznovrsnih oblika: galerija ili hodnik je izdužena šupljina; dvorana ili sala je veliki spiljski prostor u čijem nastajanju znatan udio imaju urušavanja stropnih dijelova; kanali, rovovi i prolazi su uži i izduženi dijelovi, koji mogu biti spojni između većih šupljina ili se završavaju slijepo  – slijepi kanal ili rov. Pored glavnog izdvajaju se sporedni ili bočni kanali.
Usku vezu među spiljskim šupljinama nazivamo lisičji prolaz. Često kroz uske prolaze struji zrak, što uka zuje da spajaju veće šupljine različitih termičkih osobina. Za protočne spilje su važni sifonski dijelovi (oblika slova U) koji su ispunjeni vodom, utječu na protjecanje i velika su zapreka u istraživanjima.
Na stranama spiljskih šupljina ima različitih grižina ili škrapa. Pored eforacijskih (v. eforacija) i evorzijskih (v. evorzija) udubina posebnu pažnju privlače stropne škrape, najčešće u obliku izvrnutih lonaca, za koje nema općeprihvaćenog objašnjenja. Dimnjak ili kamin je okomita udubina u stropu, a polica je stepeničasti prijelom na stranama spiljskih šup ljina.
Suha spilja je ona kroz koju voda ne protječe i ne ma vodom ispunjenih bazena. Kroz vodnu spilju vo da protječe trajno ili periodski ili se zadržava u bazenima. Spiljsko jezero je u udubini gline ili onoj koja je cementirana sedrenom korom. Spiljska glina u ra zličitim količinama prekriva dna spiljskih šupljina, a neke ogranke i sasvim ispunjava. Nastala je dekalcifikacijom (v.) na licu mjesta (autohtona) ili je transportirana iz jed nog u drugi dio (parautohtona) ili je nanesena izvana (alo htona). Spiljski sedimenti obuhvaćaju cjelinu na slaga nataloženih u podzemnim šupljinama: sigaste tvore vine, urušene blokove, gline, naneseni šljunak i pijesak i sl.
Kontaktna spilja je izmodelirana kombiniranim erozijsko-korozijskim procesom na dodiru karbonatnih sti jena i klastične podloge ili između slojeva – slojna spilja. Ponorna spilja je vezana za ponor, a iz vorska spilja za vrelo tekućice.
Ukrašena spilja obiluje različitim sigastim tvore vinama (v.); aragonitna spilja je ukrašena slikovi tim konkrecijama aragonita (v.). Umrtvljena spilja je ona u kojoj nema protjecanja i prokapljivanja vode, a sigaste tvorevine se ne razvijaju. Ledena spilja je djelomično ispunjena i ukrašena ledenim tvorevinama (v. le denica). Vjetrenica (v.) je spilja na čijem ulazu su ja ka zračna strujanja zbog temperaturnih razlika u spilji (hladnije) i vani; ima i naziva prema vjetru koji ojača zračno strujanje, npr. “jugovača”. Prema tome da li u spilja ma ima ili nema zračnih strujanja, dijelimo ih na aero loški dinamične i statične (v.); u toploj spilji su temperature više nego u okolici. Maglenica (v.) je spilja na čijem ulazu, zbog razlika u vlažnosti zraka i temperaturama, dolazi do kondenzacije vodene pare i stva ranja maglice. Plinska spilja je ona u kojoj je na kupljen neki plin (najčešće CO2), a ako je otrovan, daje joj se epitet zagušljiva. Morske spilje su djelomič no potopljene morem i posebno su cijenjene zbog plavog refleksa sunčevog svjetla kroz morsku vodu i pojava prije loma zraka svjetlosti. Fosilizirana spilja je ispu njena čvrstim materijalom, nanosom ili sigastim tvorevina ma. Turistička spilja je uređena za javni i reguli rani posjet.
Spiljska glina (f), sr. pećinska glina, sl. jamska ilovica, m. pešterska glina, e. clay fill, nj. Höhlenlehm – v: spilja.
Spiljska meteorologija (f), sl. jamska meteorologija, m. pešterska meteorologija, e. cave meteorology – mjeri stanja i prati izmjene glavnih meteoroloških elemenata (temperature, vla ge, zračnog strujanja i dr.) i na temelju toga utvrđuje spe cifičnosti i mikroklimatske osobine spilja.
Spiljska rosa (f), m. pešterska rosa – v. kondenzacijska voda. 
Spiljska vigled (f), m. pešterska vigled – v. vigled.
Spiljski biser (m), sl. pizolit, jamski biser, m. pešterski biser – v. sigaste tvorevine.
Spiljski nacrt (m), sl. jamski nacrt, m. plan, profil na peštera –  obris spiljskih šupljina u određenom mjerilu, projiciran na horizontalnu plahu (tlocrt) i okomito (profil).
Spiljski ponor (m) sl. jamski ponor, m. pešterski ponor – v. ponor.
Spiljski profil (m) – v. spiljski nacrt.
Spiljski sedimenti (m, pl), sl. jamski sedimenti, m. pešterski sedi menti – v. spilja.
Spiljski sustav (m), sr. pećinski sistem, sl. jamski sistem, m. pešter ski sistem, e. cave system, fr. réseau souterrain, nj. Höhlen system – skupina spiljskih šupljina koja je međusobno povezana bilo prohodnim kanalima bilo dokazanom vodnom cirkulacijom bilo umjetnim tunelima.
Spiljski tlocrt (m) – v. spiljski nacrt.
Spiljski ukras (m), m. pešterski nakit – v. sigaste tvorevine.
Spiljski uzdužni profil (m), m. pešterski nadolžen profil – obris spiljskih šupljina u određenom mjerilu i duž njihova pru žanja.
Spiljsko jezero (n), sr. pećinsko jezero, sl. jamsko jezero, m. pešter sko ezero – v. spilja.
Spiljsko mlijeko (n), sr. pećinsko mleko, sl. jamsko mleko, m. peš tersko mleko, e. moon milk, fr. mondmilch, nj. Mondmilch i Bergmilch – v. sigaste tvorevine.
Spiljsko vrelo (n), sl. jamski izvir, m. peštersko vrelo – v. vrelo.
“Srednjoeuropski krš” (m), sr. i sl. srednjeevropski kras, m. sredno evropski karst – v. krš.
Stalagmit (m), sl. i m. stalagmit, int. stalagmite – v. sigaste tvore vine.
Stalaktit (m), sl. i m. stalaktit, e. dripstone, fr. stalactite, nj. Tropf stein – v. sigaste tvorevine.
Stjenovita ponikva (f), sr. stenovita vrtača, sl. skalna vrtača, m. kar pesta vrtača – ponikva čije su strane stjenovite ili prekri vene stjenovitim kršjem – v. ponikva.
Stopala (n, pl), sr. potkovičaste uloke, sl. korozijska stopnička, m. stapalka, nj. Trittkarren – v. kamenica, v. škrape. 
“Stožasti krš” (m), sr. kupasti kras, sl. stožčasti kras, m. stogoviden karst, e. cone karst, nj. i int. Kegelkarst (O. Lehmann, 1918) – v. krš.
Stožasti stalagmit (m), sr. kupasti stalagmit, sl. stožčast stalagmit, m, stogoviden stalagmit, nj. kegelförmiger Stalagmit – v. sigaste tvorevine.
Strmac (m), m. otsek, e. cliff, escarpment, fr. falaise, escarpement, nj. Steilhang – strme padine (preko 40°) koje su karakteri stične za vapnence i kredu, jer su mehaničko trošenje i spiranje neznatni.
Strop (m), sr. tavanica, sl. strop, m. tavan – krovna strana podzem nih šupljina.
Stropne škrape (f, pl), sr. tavanske škrape, sl. stropni žlebi, m. ta vanski škrapi, fr. lapiés de voüte, nj. Deckenkarren – v. spilja.
Strug (m) – pojas blagih oblika i prohodan, izdužen u smjeru pru žanja slojeva; uvjetovan manje otpornim vapnencima (npr. pločasti) ili drugim stijenama koje se lakše troše.
Struga (f) – uzina, klanac, koji ima prohodno značenje, te se pone kad i zatvara. Naziv se upotrebljava i za umjetne ulaze, npr. u ograde, torove i sl.
Stup (m), sl. kapniški steber, m. stolb, e. column, fr. colonne, nj. Säule – v. sigaste tvorevine.
“Subarktički krš” (m), sr. i sl. subarktički kras, m. subarktičen karst, e. subarctic karst – v. krš.
Subkutana korozija (f), sr. subkutana korozija, sl. podtalna korozi ja, m. podpodinska korozija, e. subsoil corrosion, nj. sub kutane Korrosion – v. korozija.
Subkutani krš (m), sr. subkutani kras, sl. podtalni kras, m. podpo dinski karst, e. subsoil karst, fr. subcutaneous karst – v. krš.
Sufozija (f), sr., sl. i m. sufozija, e. tapping, fr. soutirage karstique, nj. Anzapfung – erozija klastične podloge vodom koja pri tječe kroz krški pokrov ili erozija rahlog pokrova vodom koja protječe šupljinama pokrivenog krša. U “kriokršu” (v.) to se vrši odmržnjavanjem i otjecanjem iznad sloja perma frosta ili mrzlote. Duž kontaktne plohe erodira se i evaku ira podloga, te dolazi do urušavanja pokrova. U hidrologiji s. znači kaptiranje površinske tekućice od strane podzem nog toka.
Suha dolina (f), sr. suva dolina, sl. suha dolina, m. suva skarstena dolina, e. dry valley, fr. vallée sčche, nj. Trockental – do lina kojom ne protječe tekućica; češće su u fluviokršu, a rijetke u kršu. Mnoge “pseudodoline” (v.), udoline (v.) i dra ge (v.) su naslijeđe diferenciranog modeliranja tokom vlaž nog i hladnog pleistocena, a važni su i procesi plošne koro zije (v. korozija) i povezana evolucija površja u šumovitom i pokrivenom kršu (v.). Aktivne i suhe doline imaju u kršu kanjonski izgled. Sljedbenici teorije o sekundarnoj (poslije faze fluvijalnog modeliranja) prirodi krša bezuspješno su pretpostavljenim suhim dolinama pokušavali obnoviti prvo bitne dolinske sustave.
Suha jama (f), sr. suva jama, sl. suho brezno, m. suva propast – v. jama.
Suha spilja (f), sr. suva pećina, sl. suha jama, m. suva peštera – v. spilja.
“Suho polje” (n.), sr. suvo polje, sl. suho polje, m. suvo pole – v. polje.
Sušica ili Suvaja (f), sr. suvaja, sl. sušica, m. poroen dol, e. intermit tent river, fr. cours d’eau intermittent, nj. episodischer Fluss – česti naziv za bujičave tekućice u kršu, čije je kori to duži dio godine suho; protjecanje odražava raspored pa dalina.
Sutjeska (f), sr. suteska, m. sateska, e. gorge, gap, narrow, fr. cluse, defile, nj. Schlucht, Durchbruch – jako suženi dio, najčeš će u vapnencima, između dolinskih proširenja.
Š
Šepurina (f) – narodni naziv (okolica Šibenika) za bunare u blizini mora u koje se procjeđuje bočata voda.
Škrape (f, pl), sr. škrapa, sl. škraplje, m. škrapi, e. rock rills, grikes, fr. lapies, nj. Karren, Schratten. Neobično je da je u znan stvenu terminologiju naroda vezanog za krš ušao termin tu đeg jezičnog podrijetla (tal. scarpa = kameni zid, P. Skok, 1973) i ima isto, tj. etimološko značenje kao u francu skom i njemačkom jeziku “ono što se odnosi na kamen, kamenica”, kako mi nazivamo posebnu vrstu škrape. F. Tućan je čuo i upotrebljavao s genetskog aspekta pogodniji termin “izjedina”. U narodu živi dobar naziv grižina.
– mikrokrški oblici kojima je najedena površina karbo natnih stijena. Škrape su raznovrsnih oblika, koji ovise o sastavu, građi i površini karbonatnih stijena i uvjetima ko rodiranja. Razlikuju se prema tome da li su nastajale na ogoljeloj plohi ili pod pokrovom tla (subkutana korozija, v.). Pod pokrovom tla korozija se vrši plošno, tj. dodirom tla i stijene, te su škraparski oblici uobljeni; u puko tini koja je ispunjena tlom nastaju cjevaste grižine, prozori i mosne škrape. Veoma izrazite cjevaste grižine dubi kao svoje stanište prstac (Lithodomus litho phagus), te na obali mora nalazimo blokove vapnenca koji su kavernozno izbušeni i malom težinom podsjećaju na plovućac. 
Tlom obuhvaćeni blokovi karbonatnih stijena se različito i slikovito modeliraju – skulpturne škrape, ili pr stenasto probijaju – prstenaste grižine (v. ogo ljeni krš). Različite stropne škrape (v. spilja), oso bito u obliku izvrnutog lonca, vjerojatno su izmodelirane kontaktnom korozijom u doba kad su podzemne šupljine bile ispunjene nanosima.
Škrape na plohama golih vapnenaca mnogo su razno likije i hrapavije; i ogolićene subkutane škrape brzo posta ju hrapave. Na plohama kompaktnih vapnenaca često su srećemo pravilne žljebove koje udubljuje mlaz vode; osobito su izraziti kada voda pritječe iz humusnog tla koje pojačava njenu agresivnost. Na blaže nagnutim plohama nastaju vijugavi meandarski žljebovi; između žljebova često zaostaju oštri bridovi.
Griža (v.) ili škrapar je nepravilno i jako najedena po vršina vapnenca (v. ljut), pri čemu vjerojatno znatan udio ima struktura stijena. Pukotinske škrape su ra zvijene duž dijaklaza i dijastroma, koje se mogu ukrštati u mrežaste škrape.
I kamenice (v.) spadaju u grupu škrapa. Kad se ka menice rubnom korozijom otvore, ostaju tragovi njihova ravna dna, u obliku stopala (v.).
Škrapama obiluje i obalski pojas. Tu su specifične rupičaste škrape, kod kojih se žlijeb na donjoj strani završava malim udubljenjem u kojem se zadrži voda. Razli čiti saksofiti u obalskom pojasu, a drugdje lišaji i maho vine, svojim biotskim procesima pridonose hrapavosti karbonatnih stijena. Pseudoškrapa je škrapi sličan oblik u nekarbonatnim stijenama.
Škrapar (m), sr. škrapar, sl. škrapljišče, m. krasta, e. grikes, fr. champ de lapiaz, nj. Karrenfeld – stjenoviti prostor jako nagrižen škrapama; nazivamo ga: griža (v.), ljut (v.), kame njara (v.).
Škrip (m) – udubina u karbonatnim stijenama, osobito u čistim vapnencima; čini prijelaz između škrapa (v.) i japaga (v.). Duboka je do 4 m, široka do 1 m, obično izdužena duž pu kotina. Škrip je često u dubljem dijelu prostraniji, što je posljedica zadržavanja snijega u višim krajevima ili ranije ispunjenosti tlom. Š. je nepopularan kod stanovništva, jer u njega upadaju sitna stoka i neoprezna djeca.
Šumoviti krš (m), sr. zeleni kras, m. pošumen karst, fr. karst vert, nj. Grünkarst – v. krš.
T
Taffoni (m, pl) – korzikanski (taffono) i međunarodni naziv za polukružne udubine u podnožju vapnenačkih i granitnih blo kova. Izmodelirani su korozijskim utjecajem infiltriranih voda i pritlenom korozijom, uz utjecaj izmjene tempera tura, a uz obalu učinkom solnice (v.) i vjetra – v. podpeć, v. prizemna korozija.
Tanjurasta ponikva (f), sl. skladasta vrtača, m. činiesta vrtača – v. ponikva.
Tektokrš (m), sr. i sl. tektokras, m. tektokarst – v. krš. 
Temeljnica (f), sr. izdan (f), sl. gladina vode, m. izdan, e. ground water, fr. l’eau de fond, nj. Grundwasser – to bi u kršu bila razina do koje su šupljine ispunjene vodom. Još nema zajedničkog gledanja o postojanju i prirodi temeljnice u kršu. A. Grund je (1903) tumačio da se razina temeljnice postepeno spušta do morske razine, ukoliko nije zajažena nepropusnim stijenama; Fr. Katzer (1909) je odlučno pobijao Grundovo tumačenje i objašnjavao da vode u kršu cirkuliraju kroz odvojene pukotinske sustave. Između ovih krajnosti se kreću drugi istraživači.
Neosporno je da se pukotinsko cirkuliranje vrši neovisno o morskoj razini, što je bušotinama utvrđeno i do 4000 m dubine.
“Termokrš” (m), sr. i sl. termokras, m. termokarst, int. thermokarst – v. krš.
Tip krša – krški pejzaž ili kraj koji se od okolice izdvaja reljefom ili hidrografskim osobinama ili vegetacijskim pokrovom ili društvenim značenjem i sl. Aspekti su različiti i mjerila ne precizirana, otuda velike razlike među pojedinim pokušaji ma. Isticanje regionalnih tipova nije zadovoljilo jer su i oni složeni.
Tlačni kanal (m), m. sifonski kanal – v. sifon.
Točilo (n), m. točilo – udubina niz strmac, kroz koju se osiplje “toči” stjenoviti drobiž i taloži u osuline (v). T. su obič no vezana za pukotine.
Topla spilja (f), m. topla peštera – spilja u kojoj su temperature više nego u okolici.
Torencijalno modeliranje (n) – v. potočno modeliranje. 
Trajni ponor (m), m. postojanen ponor – v. ponor.
Trajno vrelo (n), m. postojano vrelo, fr. source pérenne – v. vrelo. Traser (m), francuski termin koji je internacionalno prihvaćen –  sredstvo (prvenstveno boja, zatim pljeva, spore, radioaktiv ne materije i dr.) kojim se utvrđuju podzemne vodne veze.
Travertin (m), sl. lehnjak, m. travertin – v. sedra.
Troglobiont (m), sr., sl. i m. troglobiont, e. troglobite, fr. troglobie, nj. Troglobiont – bića koja kontinuirano žive u spiljama i prilagođena su tom okolišu.
Troglodit (m), sr., sl. i m. troglodit – čovjek ili životinja koji se sklanjaju u spiljske prostore.
Troglofil (m), sr., sl. i m. troglofil – živo biće koje živi i voli živjeti u podzemlju, iako ga se iznimno nađe i na površini. 
Trogloksen (m), sr., sl. i m. trogloksen, int. trogloxene – životinja ili biljka koja je slučajno dospjela u spilju.
“Tropski krš” (m), sr. i sl. tropski kras, m. tropski karst – termin je pogrešno upotrebljavan i populariziran, ali je znanstve no neopravdan. U pojasu tropa imamo različite ekološke prilike, a time su uvjetovani i odgovarajući tipovi krškog modeliranja.
Turistička spilja (f), sr. turistička pećina, sl. turistična jama, m. turi stička peštera, e. commercial cave, fr. grotte amenagée, nj. Schauhöhle – v. spilja.
Tuvnjak (m) – v. dolomit (stijena).
Tvrdoća vode (f), sr. tvrdoća vode, sl. trdota vode; m. tvrdina na voda, e. water hardness, fr. durete de l’eau, nj. Wasser harte – stupanj zasićenosti vode mineralnim solima; odre đuju se karbonatna ili privremena zasićenost i nekarbonatna ili trajna zasićenost. Karbonatna zasiće nost se može utvrditi iskuhavanjem vode i taloženjem oto pine; otuda i naziv privremena. Karbonatna tvrdoća se izra žava u stupnjevima koji nisu međunarodno ujednačeni; imamo njemačku, englesku i francusku ljestvicu.
U
Ubao (m) – v. lokva.
Udio šupljikavosti (m), sr. fisuracija, sl. votlikavost, fr. indice de cavernement, nj. Klüftungswert – udio šupljina u jedinici zapremnine stjenovite mase (1 m3); to je i indeks okršenosti (v.). Prvi je to pokušao odrediti A. Grund (1903), ali još nemamo pouzdanog i općeprihvaćenog načina da se to utvrdi.
Udolina (f), sr. kraška udolina, m. kako dol, e. trough, fr. gouttičre, nj. Mulde – izduženo udubljenje (v. draga), uvjetovano diferenciranim modeliranjem, zbog razlika u sastavu i građi.
Ukrašena spilja (f), sl. kapniška jama, m. ukrasena peštera – v. spilja.
Umrtvljena sedrena barijera (f), m. umrtvena bigorna brana – v. sedra.
Umrtvljeni krš (m), sl. fosilizirani kras, m. umrtven karst – krški reljef koji se dalje ne razvija, zbog akumulacije nepropu snog pokrova ili nastupa aridne klime i sl. – v. krš.
Uobljena škrapa (f), sl. zaobljena škraplja, m. zaoblena škrapa, nj. Rundkarre – v. škrape.
Uranin(m), sr., sl. i m. uranin – dinatrijeva sol fluoresceina (C20H10O5Na2) – otopljivija je od fluoresceina i daje intenziv ni zeleni odbljesak; može se neposredno utvrditi, ako ga ima desetina mg u litri vode. Pri utvrđivanju vodnih veza (v. bojenje) upotrebljuje se radije od fluoresceina (v.).
Urušavanje (n), sl. udor, m. surnuvanje, e. collapse, breakdown, fr. effondrement, nj. Einsturz – prolom pokrova nad podzem nom šupljinom, koja je nastala korozijskim i erozijskim utjecajem protočnih voda ili sufozijom (v.) podloge.
Urušna ponikva (f), sl. udorna vrtača, m. surnata vrtača – v. po nikva.
Ustava (f), sl. jez, m. brana, fr. barrage, nj. Damm – prirodna (v. sedra), za koju je raširen i naziv barijera, ili umjetna (brana) pregrada kojom je ujezerena voda tekućice.
Uvala (f), sl., m. i int. uvala – termin širokog jezičnog značenja (fr. depression, nj. Eintiefung) i romanskog korijena (lat. valis). Najčešće se upotrebljava u obalskoj narodnoj termi nologiji u značenju zaliva ili drage. U narodnim nazivima kopnenog reljefa rijetko se čuje; upotreba je raširena pre ko škole. J. Cvijić (1901) je upotrijebio termin “uvala” za prijelazan oblik u pretpostavljenom cikličkom razvoju od ponikve do polja. Fr. Katzer (1909) i J. Poljak (1952) odlučno su pobijali taj slijed morfološke evolucije. Koncepcija cikličkog razvoja reljefa općenito je napuštena, te će i termin “uvala” dobiti značenje koje mu jezično od govara.
Uzlazno vrelo (n), m. sifonsko vrelo – v. vrelo.
V
Vadozna voda (f), sl. i m. vadozna voda, e. vadose water, fr. l’eau vadose, nj. vadoses Wasser – voda koja se procjeđuje od površine do temeljnice. U kršu v. v. ponire i prokapljuje do podzemnih protočnih sustava ili nakupina stagnirajuće vode.
Vala (f) – narodni naziv romanskog podrijetla (lat. valis = dolina) i sinonim za dragu (v.), zaliv i uvalu (v.).
Vapnenac (m), sr. krečnjak, sl. apnenec, m. varovnik, e. limestone, fr. calcaire, nj. Kalkstein – sedimentna stijena organoge nog, kemijskog i klastičnog podrijetla, u čijem sastavu kalci jev karbonat (CaCO3) sudjeluje s preko 50%. Vapnenac je glavna stijena na kojoj se vrši krški proces (v. okršavanje).
Organogeni vapnenci nastaju dijagenezom or ganskih vapnenačkih dijelova (skelet, ljušture i sl.), epitet im se daje prema prevladavajućem organizmu: koraljni, fo raminiferski, litotamnijski i dr.
Oblik taloženja vapnenca utječe na razvoj krškog reljefa; izrazite su reljefne razlike među bankovitim ili gromada stim vapnencima, pravilno uslojenim i u tanke slojeve (plo če, v.) staloženim vapnencima. Kreda (v.), bijela i lako drobljiva taložina, mineralnim sastavom odgovara vapnen cu; nastala je taloženjem vapnenačkih dijelova mikroorga nizama, uglavnom u periodu krede; otuda zajedničko ime.
Kemijski vapnenci nastaju izdvajanjem i talože njem iz nestabilnog kalcijeva hidrobikarbonata. Pod utje cajem ekobiotskih uvjeta i procesa, na brzacima i vodopa dima tekućica obara se sedra (v.). Rasprskavanjem i prozračivanjem prokapne vode izdvajaju se u podzemnim šup ljinama sigaste tvorevine (v.) kalcita ili aragonita. U kemij ske vapnence spadaju i oolitski vapnenci koji su izlučeni u obliku sitnih kuglica (ooida), tj. vapnenačke lupi ne su staložene oko fragmenta nekog materijala.
Klastični vapnenci su nastali cementiranjem (najčešće kalcijevim karbonatom) vapnenačkih valutica –  vapnenački konglomerat, kršja – vapnenač ka breča, i pijeska – vapnenački arenit. Pored koraljnih grebena vidimo da se, uz rast organogenog vap nenca, znatni dijelovi lome, padaju i cementiraju u vapne načku breču.
Vapnenačka breča (f), sl. apnena breča, brečasti apnenec, m. varov nička breča – v. vapnenac.
Vapnenački arenit (m) – v. vapnenac.
Vapnenački konglomerat (m), m. varovnički konglomerat – v. vapnenac.
Vapneni lapor (m), m. varovit lapor – v. lapor. 
Vezni kanal (m) – v. spilja.
Vigled (f), sr. vigled, sl. jamsko okno, m. vigled, e. karst window, fr. fenętre karstique, nj. Karstfenster – otvor između stropa spiljskih šupljina i površine zemljišta, nastao obično uruša vanjem (v.).
“Visokoplaninski krš” (m), sr. visokoplaninski kras, sl. visokogorski kras, m. visokoplaninski karst, fr. karst alpine, nj. Hochalpi nekarst – v. krš.
V(j)etrenica (f), sl. vetrnica, m. veternica – v. jama, v. spilja.
Vlaka (f), sr. vlaka – dio krškog pejzaža koji se u okolici ističe mir nijim reljefom, prohodnošću i s više tla, uvjetovan je oso binama sastava i građe te diferenciranim modeliranjem. V. susrećemo i u toponimima.
Vodna jama (f), sl. vodno brezno, m. vodna propast – v. jama.
Vodna spilja (f), sl. vodna jama, m. vodna peštera – v. spilja. 
Vodopropusna pukotina (f); sl. vodnoprepustna razpoka, m. vodopropusna puknatina, nj. wasserdurchlässige Fuge – termin je uveo O. Lehmann (1932) da bi označio početnu šup ljinu, koja inicira pukotinsko protjecanje i okršavanje.
Vokliško (fr. Vaucluse) ili krško vrelo (n), sl. obrh, m. voklijsko vre lo – v. vrelo.
Vorfluterniveau (m), nj. i int. – njemački termin (može se prevesti kao “prelivna ili odlivna razina”), koji je i međunarodno prihvaćen. Razina preko koje se prelijevaju vode iz zajaže nih krških šupljina; razina na kojoj se odlijevaju vode s naplavnih ravnica (v. korozija, rubna).
Vrelo (n), sr. kraško vrelo, sl. kraški izvir, m. vrelo, e. exsurgence, fr. exsurgence, nj. Karstquelle – općenito raširen narodni naziv za izbijanja vode iz krškog podzemlja; iz pukotina voda izbija, “vrije” naglo i u velikim količinama, za razliku od izvora koji se procjeđuju kroz propusne stijene.
Krška su specifičnost vrela, iz kojih u kišnom razdoblju istječe golema količina vode, te odjednom nastaje moćna tekućica, a u sušno doba presahnu; prema vrelu kod mjesta Vaucluse (Francuska) taj tip je nazvan “vokliško vrelo”, a sve češće se upotrebljava širi termin krško vrelo, jer je taj način izbijanja u skladu s podzemnim protjecanjem kroz pukotine, koje se vrši brzo i s velikim kolebanjima.
Prema vremenskom toku istjecanja vrela se dijele na trajna, periodska i povremena. Povremeno ili “intermitentno” (v.) vrelo je specifična pojava, koja je od raz različitih dimenzija podzemnih šupljina i složenog pro tjecanja.
S obzirom na prirodu pukotinskog protjecanja pod hi drostatskim tlakom vrela mogu biti sifonska ili uz lazna i prelivna, a po izgledu bunarasta, pu kotinska, pećinska, spiljska i sl. U skladu s tlačnim pukotinskim protjecanjem su i podmorska vrela  vrulje (v.).
Vrsta (f) – narodni naziv za pukotinske nakupine kristala kalcita.
Vrtložni lonac (m), sr. džinovski lonac, sl. drasla, m. džinovski lo nec, e. pot-hole, fr. marmite de géant, nj. Riesentopf – udu bina koju voda pri padu izdubi u stjenovitom koritu, po krećući vrtložasto blokove nanesenog kamenja i šljunka.
Vrulja (f), sr. vrulja, sl. brojnica, podmorski izvir, m. vrulja, fr. source sous-marine, nj. submarine Quelle – podmorsko vrelo pred krškim primorjem. Odraz je tlačnog protjecanja kroz šupljine krškog podzemlja, koje je nezavisno o mor skoj razini.
Z 
Zagušljiva spilja (f), sr. gasna jama ili pećina, sl. zadušna jama, m. peštera so gasovi – spilja u kojoj ima zagušljivih plino va – v. spilja.
Zajažena razina krške vode (f), sl. gladina zajezene kraške vode, m. zagatena karstna voda – termin koji je upotrijebio A. Grund (1903, “gestaute Karstwasserspiegel”) za razinu “krške vode” koja je uvjetovana usporom nepropusnih sti jena.
“Zajaženi krš” (m), sr. zagaćeni kras, sl. zajezeni kras, m. zagaten karst, e. confined karst, fr. karst barré, nj. abgesperter Karst. – termin je uveo P. Jovanović (1924), ali nema jasnog i općeprihvaćenog objašnjenja – v. krš.
Zaravan (f), sr. površ, sl. planota, uravnava, ravnik, m. površ, e. ero sion surface, fr. surface d’aplanissement, nj. Verebnungs fläche – ravna površina, izmodelirana egzogenim procesi ma i zasijeca građu zemljišta. Korozijske zaravni na kršu ističu se izrazitom uravnjenošću i izmodelirane su u čistim vapnencima (v. korozija, rubna) – v. sl. 8.
Zasićena voda (f), sl. zasičena voda, m. zasitena voda, e. satured wa ter, fr. eau saturée, nj. gesättigtes Wasser – voda koja je u kemijskom ekvilibriju s determinirajućim uvjetima, oso bitim indeksom pH, te prestaje njena agresivnost (v. agre sivna voda). Pri temperaturi od 25°C i normalnom tlaku za sićena voda sadrži 30-50 ppm kalcija.
Zavala (f) – termin koji upotrebljavamo za velike udubine (e. basin, fr. bassin, nj. Becken); etimološki može dovesti u zabunu: zavaliti = zatrpati, npr. zavaliti jarak.
Zavjesa (f), sl. sigasta zavesa, m. zavesa, e. curtain, fr. draperie, nj. Sinterfahne – v. sigaste tvorevine.
Zdjelasta ponikva (f) – v. ponikva.
Ž
Žalo (n), m. žalo – narodni naziv za šljunkoviti teren, npr. žalo na obali, žalo osulina (v.) i sl.
Žderilo (n) – naziv za ponor u Lici – v. ponor.
Ždrijelo (n) – narodni naziv za otvor jame (v.), ponora (v.) i vigle di (v.).
Živa sedrena barijera (f), m. aktivna bigorna brana – v. sedra. 
Žlibina (f) – narodni naziv za veliku udolinu (v.).
Žlijeb (m), sl. žlebič, m. žleb, fr. lapiaz ŕ rigoles, nj. Rinnekarren  v. škrape.
________________


