Hidrogeologija krša 
Skripta za akademsku godinu 2012/2013 
Sadržaj 
1. UVOD..................................................................................................3 2. KRŠ I NJEGOVE TEMELJNE ZNAČAJKE .....................................................6 2.1. Tipovi krša.................................................................................10 2.2. Stvaranje krša ...........................................................................12 2.3. Krški oblici i hidrogeološki krški objekti ....................................15 3. KRŠKI VODONOSNICI .........................................................................36 3.1. Krški vodonosnici u visokom kršu..............................................43 3.2. Krški vodonosnici u priobalnim područjima pod mogućim utjecajem mora ................................................................................47 3.3. Ranjivost krških vodonosnika....................................................75 4. ISTRAŽIVANJA I OBRADA PRIKUPLJENIH PODATAKA ..............................78 4.1. Geomorfološki istraživački radovi..............................................78 4.2. Daljinska istraživanja ................................................................80 4.3. Geološki istraživački radovi.......................................................84 4.4. Geofizički istraživački radovi .....................................................85 4.4.1. Geoelektrična istraživanja ...................................................86 4.4.2. Refrakcijska seizmika ..........................................................88 4.4.3. Karotažna mjerenja .............................................................90 4.4.4. Seizmička tomografija .........................................................91 4.5. Istraživačko bušenje .................................................................92 4.6. Trasiranje podzemnih tokova bojanjem.....................................96 4.6.1. Kvalitativno trasiranje bojanjem........................................ 101 4.6.1.1. Odabir boje za kvalitativno trasiranje .......................... 101 4.6.1.2. Određivanje količine boje za injektiranje ..................... 103 4.6.1.3. Postupak bojanja ......................................................... 104 4.6.1.4. Oprema i postupci za utvrđivanje pojave boje ............. 106 4.6.2. Kvantitativno trasiranje bojanjem ..................................... 110 4.6.2.1. Odabir boje za injektiranje........................................... 114 4.6.2.2. Određivanje količine boje za kvantitativno trasiranje bojanjem................................................................................... 114 4.6.2.3. Rukovanje bojom i postupak kvantitativnog trasiranja 115 4.6.2.4. Fluorometri .................................................................. 118 4.6.2.5. Izračunavanje mase injektirane boje i mase boje koja se pojavila na opažačkom mjestu.................................................. 121 4.6.2.6. Uzimanje uzoraka ........................................................ 122 4.6.2.7. Postupanje s uzorcima i analize................................... 124 4.6.2.8. Priprema podataka....................................................... 124 4.6.3. Analize i korištenje rezultata trasiranja bojanjem ............. 125 4.6.3.1. Krivulja pojave boje ..................................................... 127 4.6.3.2. Normalizirana koncentracija i opterećenje................... 130 4.6.3.3. Vrijeme putovanja........................................................ 133 
1 
4.6.3.4. Disperzija..................................................................... 135 4.6.4. Sumarni pregled kvantitativnih značajki tečenja podzemne vode u krškim vodonosnicima...................................................... 137 4.6.5. Primjer izračunavanja kvantitativnih značajki krškog podzemnog toka .......................................................................... 140 4.7. Speleološka istraživanja.......................................................... 145 4.8. Hidrološka mjerenja ................................................................ 148 4.8.1. Oborine.............................................................................. 150 4.8.2. Isparavanje ....................................................................... 161 4.8.3. Infiltracija ......................................................................... 163 4.8.4. Istjecanje .......................................................................... 171 4.8.4.1. Hidrološka obilježja krivulje recesije ........................... 179 4.8.4.2. Određivanje prosječnih hidrogeoloških parametara na temelju koeficijenta recesije glavne recesijske krivulje............ 187 4.8.4.3. Primjer procjene parametara za sliv izvora Sv. Ivan.... 193 4.9. Određivanje kakvoće krških podzemnih voda.......................... 195 5. STRUJANJE PODZEMNE VODE U KRŠU ................................................ 199 5.1. Osnovni model strujanja podzemne vode u kršu ..................... 199 5.2. Razvodnice, podzemni tokovi i brzine tečenja ......................... 203 6. LITERATURA .................................................................................... 207 
2 
1. UVOD 
Pojam krš se odnosi na terene osobitih geomorfoloških, geoloških i 
hidrogeoloških svojstava. Za njegov značajni razvitak nužna su tri preduvjeta. Prvi 
preduvjet je postojanje stijena podložnih kemijskoj razgradnji pod utjecajem vode. 
Drugi preduvjet je tektonska oštećenost stijenske mase odnosno postojanje pukotina i 
prslina u koje može prodrijeti voda. Treći preduvjet su klimatski uvjeti s relativno 
velikom količinom oborina. Ako su ti preduvjeti ispunjeni dolazi do procesa 
okršavanja. Rezultat tog procesa je nastajanje različitih krških oblika i pojava na 
površini terena i u podzemlju. 
Okršavanjem se u podzemlju razvija pukotinska i kavernska poroznost koje 
omogućuju infiltraciju oborinskih voda u krško podzemlje, složenu cirkulaciju vode u 
krškom podzemlju i nastajanje krških vodonosnika sa specifičnom dinamikom 
podzemne vode. 
Unatoč činjenici da protjecanje podzemnih voda kroz krške vodonosnike 
podliježe istim prirodnim silama kao i u drugim tipovima vodonosnika kod kojih sam 
proces cirkulacije vode nema utjecaja na njihove hidrogeološke značajke 
(transmisivnost i uskladištenje), to nije slučaj s kršem, upravo zbog značajne uloge 
topivosti stijena. Cirkulacija podzemnih voda u krškim stijenama uzrokuje postupno 
napredovanje otapanja i povećanja šupljina, te proporcionalno povećanje propusnosti. 
Krški vodonosnici razvijaju se s vremenom i to ih razlikuje od drugih vodonosnih 
sustava. Iako krške stijene mogu imati i primarnu intergranularnu poroznost i 
sekundarnu pukotinsku ipak se većina toka podzemne vode odvija kroz šupljine 
nastale otapanjem stijena (kavernska poroznost). 
Dakle, identifikacija krških vodonosnika podrazumijeva određivanje prostornog 
smještaja vodonosnika, dimenzija vodonosnika, nadzemnih i podzemnih krških oblika i 
objekata, te dinamiku voda u najširem smislu te riječi. Za identifikaciju krških 
vodonosnika potrebno je raspolagati dovoljnim brojem pouzdanih podataka do kojih se 
može doći samo temeljito isplaniranim i izvedenim istraživanjima. Podaci dobiveni 
istraživanjima moraju se obraditi odgovarajućim metodama, a rezultate treba prikazati 
na odgovarajućim podlogama. 
3 
Pokazalo se da je pri prikupljanju i obradi hidrogeoloških podataka najbolje 
koristiti pristup “ulaz-podzemlje-izlaz”. 
Na ulazu je važno imati što točnije podatke o količinama vode koje u krški 
vodonosnik dolaze s površine terena ili dotječu podzemno iz susjednih područja. Pri 
tome treba poznavati granice tzv. krškog sliva i hidrogeološke odnose sa susjednim 
slivovima, te klimatološko-meteorološke značajke područja. 
Informacije o krškom podzemlju odnose se na mehanizam tečenja podzemnih 
voda, prostorni raspored značajnih podzemnih tokova, brzine tečenja podzemne vode, 
postojanje podzemnih akumulacija i dr. O krškom podzemlju obično ima najmanje 
informacija zbog nepristupačnosti, složenosti geoloških i hidrogeoloških odnosa i 
nesavršenosti, te visoke cijene istraživačkih metoda. Naime, suvremene geofizičke 
metode i metode daljinske detekcije omogućuju posredno dobivanje informacija o 
krškom podzemlju koje obično nisu jednoznačne i treba ih provjeriti drugim, izravnim 
metodama, kao što su speleološka istraživanja i bušenje. Speleološka istraživanja nisu 
svuda moguća, a s druge strane, u pravilu nije moguće izvesti dovoljan broj bušotina. 
Informacije o izlazu se odnose na količinu i kakvoću podzemne vode koja se 
pojavljuje na izvoru ili u zoni izviranja. Te je podatke razmjerno lako prikupiti zbog 
jednostavnosti pristupa mjestima istjecanja podzemne vode i zbog jednostavnih, 
pouzdanih i jeftinih metoda mjerenja, no često je problem osigurati vremenski 
dovoljno duga mjerenja. 
Dakle, za uspješnu identifikaciju krških vodonosnika moraju se poznavati 
geološki, geomorfološki, hidrogeološki i hidrološki odnosi unutar krškog slivnog 
područja. 
I pri obradi prikupljenih podataka najbolje se držati pristupa ”ulaz-podzemlje- 
izlaz”. Pri tome je podatke moguće obraditi na dva načina. 
Jedan način je izrada fizičkog modela krškog sliva na temelju prikupljenih 
podataka. Prema tom modelu izvode se zaključci o reakcijama na izlazu. Nedostatak 
ovog načina je moguća nepouzdanost podataka o podzemlju. 
Drugi način obrade prikupljenih informacija polazi od prepoznavanja podzemnog 
sustava na temelju matematičko-statističkih obrada informacija o izlazu i ulazu. Ovaj 
način uglavnom koriste hidrolozi, a nedostak mu je što se njime ne može dobiti slika o 
prostornom položaju posredno uočenih značajki podzemlja. 
4 
Zbog nedostataka i jednog i drugog načina nužna je kritička prosudba i 
usporedba dobivenih rezultata. Podudarnost rezultata dobivenih i jednim i drugim 
načinom obrade najbolji je put do upoznavanja stvarnog stanja krškog sliva, dinamike 
i bilance podzemnih voda u njemu. 
Kada se procijene bitne značajke krškog podzemlja, može se prići utvrđivanju 
dinamike podzemnih voda. 
5 
2. KRŠ I NJEGOVE TEMELJNE ZNAČAJKE 
Internacionalni termin koji se koristi za terene s karakterističnim hidrogeološkim 
i geomorfološkim oblicima je karst, a hrvatski krš. Krš je specifičan reljef koji se 
razvija samo u topivim stijenama. Najtopivije stijene su halit, gips i anhidrit i još neke 
monomineralne stijene izgrađene od kloridnih ili sulfatnih minerala, no one relativno 
malo sudjeluju u građi litosfere, pa se po značaju i rasprostranjenosti ističu nešto 
slabije topive karbonatne stijene. Stoga se u praksi pod pojmom krš obično 
podrazumijevaju područja čiji je razvoj uglavnom vezan za karbonatne stijene, 
vapnence i dolomite. Stijene podložne okršavanju tvore oko 25% površine kopnenog 
dijela Zemlje (slika 2.1) i gotovo 50% kopnene površine Republike Hrvatske (slika 
2.2). 
Slika 2.1. Rasprostranjenost karbonatnih stijena u svijetu 
6 
Slika 2.2. Geološka karta Republike Hrvatske 
Da bi uopće moglo doći do otapanja vapnenca nužna je neka minimalna količina 
oborina. Tako se krški oblici ne razvijaju u područjima s manje od 250 - 300 mm/god 
oborina. Maksimalno okršavanje se događa u područjima s velikom količinom oborina i 
područjima gdje se sezonski izmjenjuju izrazito vlažna i sušna razdoblja (Sweeting, 
1973). Na području Republike Hrvatske najviše oborina pada upravo na području 
izgrađenom od karbonatnih stijena (slika 2.3). 
Slika 2.3. Srednja godišnja količina oborina na teritoriju Republike Hrvatske 
7 
Već je rečeno da je preduvjet za okršavanje mehanička oštećenost 
(razlomljenost) stijenske mase tako da je ona do neke mjere vodopropusna, odnosno 
da postoji mogućnost prodora vode s površine terena u dublje dijelove stijenske mase. 
Pukotine i prsline mogu biti različite s obzirom na postanak, veličinu, položaj, 
otvorenost, ispunjenost, pravac pružanja, nagib i dr. O svim tim značajkama ovisi 
količina vode koja prodire u podzemlje i dubina, smjer i brzina gravitacijskog tečenja, 
što opet utječe na proces okršavanja. 
Pukotine i prsline su najčešće posljedica tektonike, no uslijed tektonskih 
kretanja stijenska masa može biti borana i može tvoriti antiklinalne i/ili sinklinalne 
forme, koje mogu biti naknadno izrasijedane s jednim ili više rasjednih sustava i 
smaknute po vertikali ili po horizontali. 
Najveći dio karbonatnih stijena na području Republike Hrvatske tektonski je jako 
oštećen (slika 2.4). 
Slika 2.4. Isječak iz Osnovne geološke karte - List Dubrovnik s brojnim tektonskim 
elementima 
Takva degradacija stijenske mase omogućuje gravitacijski prodor vode u 
podzemlje i u slučaju da je stijena, s obzirom na litološki sastav, topiva u vodi, 
intenzivno okršavanje (slika 2.5). 
8 
Slika 2.5. Hidrogeološka karta RH, M 1:300.000 (preuzeto iz arhive HGI) 
Osim specifičnog reljefa temeljna značajka krških terena je slabo razvijena 
hidrografska mreža (slika 2.6). 
Slika 2.6. Hidrografska mreža na području Republike Hrvatske 
9 
2.1. Tipovi krša 
Raznolikost litološko-tektonskih značajki stijena uvjetuje posebnosti okršavanja, 
pa postoje brojni tipovi krša. 
Jednu od najdetaljnijih raščlambi krša dao je M.Herak (1977). On na temelju 
tektogeneze razlikuje epikontinentalni i geosinklinalni tip krša. 
Epikontinentalni tip krša razvrstao je u četiri skupine. To su: 
Tabularni krš koji je razvijen horizontalno ili približno horizontalno uslojenim 
sedimentima koji leže na jasno izraženoj nepropusnoj podini. Krški oblici su razvijeni 
pretežito po horizontali, a najčešće su to špilje i špiljski sustavi. 
Borani krš razvijen je na terenima s makroborama, ali bez navlaka i ljusaka. 
Bore usmjeravaju napredovanje procesa okršavanja i kretanje podzemnih voda. 
Bazenski krš razvijen je u području depresija u terenima s čestim izmjenama 
karbonatnih i klastičnih stijena. U njemu su podzemne vode uglavnom pod tlakom. 
Duboki krš razvijen je u karbonatnim naslagama velike debljine, a podinu mu 
čine iste, samo neokršene stijene. 
Geosinklinalni tip krša razvijen je u karbonatnim stijenama koje su tijekom 
orogeneze borane i razlomljene. I kod ovog tipa krša M. Herak razlikuje četiri skupine: 
Lećasti krš razvijen je u karbonatnim lećama unutar nekarbonatnih orogenskih 
struktura. 
Borani krš koji je razvijen u sredinama s karbonatnim antiformama i klastičnim 
sinformama. Antiforme su pogodne sredine za formiranje vode temeljnice, a sinforme 
imaju usporivačku ulogu. 
Disecirani krš karakterističan je za terene gdje je stijenska masa tektonski 
dezintegrirana do nepropusne podloge. U dolinama koje su usječene u nepropusnu 
podlogu formiraju se tokovi bogati vodom. 
Akumulirani krš karakterističan je za debele karbonatne naslage koje su bile 
izložene intenzivnoj tektonici, dubina okršavanja je nepoznata, a na površini terena su 
zastupljeni svi krški oblici i pojave. 
Osim ove Herakove klasifikacije, koriste se i druge podjele krša, pa se primjerice 
krš dijeli na primorski i kontinentalni, fosilni i recentni, plitki i duboki i dr. 
10 
U literaturi često se nailazi na pojmove egzokrš, endokrš i kriptokrš (skriveni 
krš). Egzokrš se odnosi na sve krške oblike koji se mogu pronaći na površini krških 
terena. Endokrš obuhvaća podzemne oblike i često se dijeli na hiperkrš (forme nastale 
cirkulacijom i djelovanjem meteorskih voda) i hipokrš (utjecaj juvenilnih i konatnih 
voda). Kriptokrš ili skriveni krš odnosi se na krške forme razvijene ispod krovine s 
propusnim sedimenatima (tlo, humus, periglacijalne naslage i rezidualne gline). 
Ponegdje se može naći krš zatrpan kasnije konsolidiranim stijenama i on je 
inertan tj. hidrogeološki je izdvojen od ostatka sustava. Takav krš naziva se paleokrš. 
Uglavnom je tektonski poremećen i vrlo često su na njemu istaložene klastične stijene. 
Povremeno se paleokrš može ponovno pojaviti na površini i biti reintegriran u aktivni 
hidrogeološki sustav. Za razliku od paleokrša reliktni krš je u vezi s ostatkom sustava, 
ali je premješten s mjesta na kojem je nastao. Karst barre ili izolirani krš ograđen je 
nepropusnim stijenama. Trakasti krš (stripe karst) je podtip izoliranog, gdje stješnjene 
trake vapnenca izviruju kroz dominantnu klastičnu sekvencu obično s vrlo strmim ili 
vertikalnim nagibom sloja. Veliki značaj ima kontaktni krš u kojem voda dotječe sa 
susjednih netopivih terena kreirajući na kontaktu s topivima vrlo velike i guste krške 
površinske forme. Izmjena u sastavu vapnenca modificira krški proces, te na 
laporovitim vapnencima ostaje rahli pokrov. U modeliranju reljefa na tim stijenama 
kombiniraju se spiranje padina, površinsko otjecanje, otapanje i poniranje, a rezultat 
toga je složeni fluviokrš. Do sličnih izmjena dolazi u dolomitima, koji se drobe u fini 
pijesak. Reljef na dolomitima je raznolik s obzirom na razlike u sastavu i klimatske 
uvjete. Krš u kredi redovito je prekriven tlom i obrastao vegetacijom, tj. plitke 
izolirane udubine su kombinirane s oblicima spiranja, i ima osobine fluviokrša. Osim 
spomenutih u literaturi se pronalazi još niz različitih termina za različite tipove krša, 
kao na primjer klastokrš, pseudokrš, kriokrš, termokrš, duboki i plitki krš, zajaženi, 
osamljeni, pokriveni, epikrš, boginjavi, ekshumirani, podzemni, fosilni, akumulirani, 
dubinski, umrtvljeni, ponikvasti, stožasti, šumoviti, ogoljeni, visokoplaninski, 
subarktički, polukrš, potpuni ili holokrš, makro i mikro krš, rudimentni, mediteranski, 
srednjoeuropski, obalni, linearni, rebrasti i tektokrš. 
Ovakvo mnoštvo termina i vrsta krša uvjetovano je različitim litologijama, 
klimatskim uvjetima i općenito geomorfološkim procesima koji utječu na topive 
11 
stijene. Osim toga, promatra se i odnos okršenih stijena prema neokršenim tj. njihov 
prostorni smještaj. 
2.2. Stvaranje krša 
Krš, posebno u Hrvatskoj, nastaje u karbonatnim stijenama. Naime, minerali 
kalcit i dolomit, koji su glavni sastojci karbonatnih stijena (sadržaj kalcita u 
vapnencima i dolomita u dolomitima kreće se u granicama od 85% do 95%), podložni 
su u prirodnim uvjetima kemijskom trošenju pod utjecajem vode. To posebno vrijedi 
za kalcit, pa su vapnenci najskloniji okršavanju. 
Dakle, intenzitet okršavanja neke stijene ovisi o udjelu kalcita u njezinom 
sastavu. Sam proces kemijskog trošenja kalcita uvjetovan je prisustvom ugljične 
kiseline u vodi koja dolazi u dodir s kalcitom pri čemu se odvija sljedeća reakcija: 
CaCO3 + CO2 + H2O ↔ Ca(HCO3)2 
Reakcija procesa je reverzibilna. Moguć je i obrnuti smjer odvijanja reakcije pri 
čemu se u određenim uvjetima izlučuje kalcijev karbonat, te nastaju nakupine tvari 
kao što su sedra (travertin) i sigovina (stalaktiti, stalagmiti, itd.). 
Odvijanje procesa kemijskog trošenja (otapanja) karbonatnih stijena može se 
dobro uočiti na sljedećem shematskom prikazu. 
Prema shemi na slici 2.7 kemijsko trošenje karbonatnih stijena odvija se u 
sljedećim fazama: 
1. otapanje CO2 iz atmosfere u oborinskim vodama i stvaranje ugljične 
kiseline; 
2. infiltracja vodene otopine ugljične kiseline u tlo i disocijacija na HCO3- i 
H+; 
3. prodor vodikovih iona do karbonatne stijene; 
4. reakcija vodikovih iona s ionima karbonata na površini kristala i stvaranje 
iona bikarbonata koji ulazi u granični sloj; 
5. difuzija bikarbonatnog iona kroz granični sloj natrag u vodenu otopinu; 
6. oslobađanje iona kalcija sa površine kristala kalcita; 
7. difuzija iona kalcija kroz granični sloj u otopinu. 
12 
Slika 2.7. Shema procesa otapanja kalcita u prirodnim uvjetima (Barešić, 2009) 
Intenzitet okršavanja ovisi i o temperaturi. Laboratorijskim pokusima je 
utvrđeno da se u jednoj litri vode temperature od 0°C otopi 4 do 5 puta više vapnenca 
nego kod temperature od 30°C ili čak šest puta više nego pri temperaturi od 40°C. Ta 
pojava je protumačena činjenicom da topivost CO2 u vodi opada s porastom 
temperature. Međutim, neka terenska istraživanja u Kini pokazala su da je okršavanje 
intenzivnije u južnim predjelima s višim temperaturama. No, kako je okršavanje vrlo 
složeni proces, utjecaj faktora temperature treba promatrati zajedno s drugim 
faktorima kao što su količina oborina, temperaturne oscilacije, utjecaj šumskog 
pokrivača, stupanj mehaničke oštećenosti stijene i dr. pa su vjerojatno autori oba 
istraživanja u pravu. 
Prema Barešić (2009) osim temperature presudna veličina za proces taloženja 
odnosno otapanje kalcita je pH koji mora biti iznad 8 da bi došlo do taloženja. Biljke 
prilikom fotosinteze konzumiraju otopljeni CO2 u vodi, čime pomiču karbonatnu 
ravnotežu, a pH vrijednost raste. Neke biljke pri tom koriste samo slobodni CO2, a neke mogu koristiti i HCO3- i CO32-. Uloga fotosinteze u procesu taloženja kalcita 
vidljiva je u tome što se kalcit taloži u vrijeme najveće fotosintetske aktivnosti, od 
13 
proljeća do jeseni. Tome dodatno pridonosi i spomenuta činjenica da topivost kalcita 
pada s povišenjem temperature što također pospješuje proljetno/ljetno taloženje. 
Ovdje treba naglasiti da se kalcit u obliku jezerskog sedimenta i sedri taloži i zimi, ali 
znatno slabijim intenzitetom. 
U prirodi se rijetko susreću stijene koje se sastoje isključivo od kalcita ili 
dolomita. Mnogo su češće stijene izgrađene od kombinacije ta dva minerala u 
različitim omjerima, o čemu ovisi i njihova topivost u vodi, odnosno sklonost 
okršavanju. U pravilu je dolomit slabije topiv od kalcita, no to nije uvijek slučaj. Da je 
u određenim uvjetima topivost dolomita veća od topivosti kalcita može se vidjeti iz 
dijagrama na slici 2.8. 
Slika 2.8. Odnos topivosti dolomita i kalcita ovisno o temperaturi i koncentraciji CO2 i 
CaSO4 (prema D.S. Sokolovu, 1962) 
Dakle, prema Sokolovu (1962) topivost dolomita veća je od topivosti kalcita pri 
višim temperaturama, u vodi koja sadrži veću količinu otopljenog CO2 i uz prisutnost 
CaSO4 u sustavu. Osim toga na topivost dolomita djeluje stupanj kristalizacije, 
mehanička (tektonska) oštećenost stijenske mase, grusifikacija (pretvaranje stijene u 
dolomitni pijesak) i dr. 
Stupanj okršenosti dolomita, uz položaj unutar stijenske mase, uvjetuje njihovu 
hidrogeološku funkciju. Tako relativno mali dolomitni kompleksi unutar vapnenačkog 
okruženja obično imaju funkciju djelomične hidrogeološke barijere. Ako se dolomiti 
nalaze u jezgrama antiklinala imaju funkciju barijere, a ukoliko leže preko debljih 
naslaga fliša ili sličnih slabopropusnih stijenskih kompleksa mogu imati veće kaverne, 
pa imaju funkciju vodonosnika. 
14 
Klastične stijene s intergranularnom poroznosti unutar okršene karbonatne 
stijenske mase također imaju hidrogeološku funkciju, a ona najviše ovisi o njihovom 
položaju. Tako, ukoliko se nalaze u krovini okršenih karbonatnih stijena, mogu imati, 
ovisno o propusnosti, ulogu pokrovnog hidrogeološkog izolatora ili kolektora iz kojeg 
se podzemna voda procjeđuje u krški vodonosnik. Ako se pak nalaze u podini okršene 
stijenske mase ili su s njom u lateralnom kontaktu, obično imaju funkciju izolatora. 
Dakle, općenito najveći dio krških područja izgrađuju karbonatne stijene s 
različitom količinom pukotina. Ovisno o litološkom sastavu i geološkim strukturama u 
zoni cirkulacije podzemne vode pukotine su više ili manje proširene otapanjem što 
rezultira razvitkom različitih krških oblika i objekata. 
2.3. Krški oblici i hidrogeološki krški objekti 
Najuočljiviji neposredni pokazatelj okršavanja su određeni oblici ili forme koje su 
svojstvene samo krškim terenima. Najveći dio formi na terenu izravna je posljedica 
otapanja topivih karbonatnih stijena i značajka su područja koja imaju vertikalnu i 
horizontalnu podzemnu drenažu. 
Među krškim oblicima ističu se škrape, vrtače (ponikve, doci), kanjoni, doline, 
krške uvale ili zavale, krška polja, krške zaravni, jame, špilje, kaverne, ponori, krška 
okna, krški izvori, estavele, vrulje i podzemni tokovi. 
Škrape su najmanji, ali najčešći krški oblici na površini. Predstavljaju različite 
udubine na površini topivih stijena, najčešće vapnenaca, nastale korozivnim i 
erozivnim, djelovanjem vode. Mogu biti mikroskopskih dimenzija, no neke škrape 
dosežu veličine od 10-ak m. Oblika su mreža i žljebova. Škrape u obliku žljebova, ili 
rebraste škrape, nastaju kao posljedica korozijskog djelovanja vode na strmijim 
dijelovima golih, vapnenačkih stijena (slika 2.9.a). Zbog otjecanja vode žljebovi se 
produbljuju, a rubovi im postaju vrlo oštri. Škrape u obliku mreža nastaju na blago 
nagnutim i ravnim područjima gdje se nalaze male pukotine koje se pod utjecajem 
vode proširuju i produbljuju (slika 2.9.b). Na blagim udubljenjima u kršu, kao 
posljedica korozivnog djelovanja vode, nastaju široka i plitka udubljenja koja se zovu 
15 
kamenice (slika 2.9.c). Područja golog krša, s brojnim škrapama poznata su pod 
nazivom škrapavi ili ljuti krš. 
(c) Slika 2.9. Škrape u obliku žljebova (a), mreža (b) i kamenica (c) 
Vrtače (ponikve, doci) su depresije koje omogućuju izravan put površinskoj 
vodi da se drenira u podzemlje. Mogu se pojaviti pojedinačno ili u grupama smještene 
vrlo blizu jedna drugoj. Nastanak vrtača rezultat je različitih prirodnih procesa koji 
obično djeluju istovremeno, a među njima se ističu otapanje, urušavanje svoda špilja i 
usjedanje. Vrtače uglavnom nastaju urušavanjem površinskog materijala u podzemlje 
što rezultira nastankom depresije strmih stranica. Razlikuju se dva tipa urušavanja pri 
kojima nastaju vrtače: (1) propadanje površinskog materijala u otapanjem proširene 
šupljine u karbonatnoj stijeni i (2) urušavanje karbonatnog svoda špilje. Vrtača nastala 
urušavanjem špiljskog svoda može biti plitka ili duboka i nastaje u času kada više svod 
špilje ne može izdržati vlastitu težinu i/ili težinu materijala u krovini. 
Promjer im je obično veći od dubine, a veličina prosječne vrtače kreće se od 
metra do nekoliko desetaka metara u dubinu i više stotina metara u promjeru. Vrtače 
su općenito u tlocrtu kružnog ili ovalnog oblika, no imaju široki raspon formi kao što su 
zdjelasta, konična, cilindrična i sl. (Jennings, 1985). Povećana veličina obično je 
povezana s većom složenosti oblika. Vrtače se često razvijaju po pružanju rasjeda. To 
često rezultira s asimetričnosti vrtače, a duža dimenzija podudara se s pružanjem 
rasjeda. Šire gledano termin vrtača korišten je za označavanje različitih topografskih 
depresija koje su posljedica većeg broja geoloških ili antropogenih procesa (slika 
2.10). 
(a) 
(b) 
16 
5. jezero formirano u zatrpanoj vrtači 6. urušavanje krovine u proširene pukotine i 
kanale 7. urušavanje krovine i zatrpavanje podzemne 
kaverne 8. urušavanje krovine u veliku podzemnu 
1. priobalni izvor 2. vrtača sa začepljenim dnom – tvori slano 
jezero 3. jezero / izvor pitke vode 4. početak stvaranja vrtače u pukotini 
kavernu Slika 2.10. Postanak i različite funkcije vrtača 
Broj vrtača općenito ovisi o prirodi površine terena i dubini okršavanja. Općenito 
na zaravnjenim dijelovima terena postoji veći broj manjih vrtača, dok se na 
brežuljkastom reljefu obično nalazi samo nekoliko, ali većih vrtača. Na strmim 
padinama vrtače su rijetke, a ukoliko se nađu, češće su rezultat urušavanja svodova 
špilja nego postupnog usjedanja površinskog materijala (Milanović, 1981). 
Vrtače mogu također nastati i kao rezultat ljudskih aktivnosti kojima se 
ubrzavaju prirodni procesi. Tako inducirano nastale vrtače mogu biti rezultat 
eksploatacije podzemne vode i djelovanja površinskih voda koje potiču eroziju 
nekonsolidiranog pokrova i odnošenje materijala u podzemne šupljine proširene 
otapanjem (Newton, 1987). 
Postoje brojne klasifikacije vrtača koje se temelje na značajkama procesa 
kojima su nastale, veličini i orijentaciji, odnosu prema površinskim vodama i s obzirom 
na vodno lice. S hidrogeološkog stajališta najkorisnija je klasifikacija koja se temelji na 
sposobnosti vrtače da omogući prodor vode u podzemlje. Ona uzima u obzir odnos 
između vrtače i sustava s podzemnom vodom, odnosno potencijal vrtače da uvede 
površinsku vodu u podzemlje. Klasifikaciju su osmislili Mull, Smoot i Liebermann 
(1988) da bi identificirali vrtače s najvećim potencijalom da zagade podzemnu vodu u 
području Elizabethtowna u Kentuckyu. Kriterij za klasifikaciju vrtača temelji se na 
materijalu u kojem je vrtača razvijena (sedimentna stijena) i postojanju ili 
nepostojanju ponora na dnu vrtače. 
Temeljem tih kriterija izdvojili su četiri tipa vrtača: 
17 
(1) vrtače razvijene u nekonsolidiranom materijalu pokrivača bez izdanaka 
stijene u depresiji, no s dobro razvijenim otvorenim ponorom koji se 
prazni u stijenu u podlozi; 
(2) vrtače s izdancima stijena u depresiji i dobro razvijenim ponorom koji se 
prazni u stijenu u podlozi; 
(3) vrtače ili depresije čije je dno prekriveno sedimentima i u kojima nema 
izdanaka temeljne stijene; 
(4) vrtače s izdancima temeljne stijene u kojima je dno pokriveno i/ili su 
odvodi začepljeni sedimentnim materijalom. 
Vrtače tipa 1 i 2 imaju dobro razvijen, otvoren dren ili ponor i zbog toga imaju 
najveći potencijal da zagade podzemnu vodu, jer je otvoreni dren obično povezan s 
podzemnim otvorima koji vode izravno do vodonosnog sustava. Tako nema 
mogućnosti za “popravljanje” kakvoće vode procesom filtracije, što se može dogoditi 
ako voda prolazi kroz tlo ili drugi nekonsolidirani material na dnu vrtača tipa 3 i 4 kod 
kojih nema otvorenih ponora. 
Iako vrtače tipa 3 i tipa 4 mogu biti hidraulički povezane s vodonosnim 
sustavom, potencijal za zagađivanje krškog vodonosnika je manji nego kod vrtača s 
otvorenim drenovima, jer se pri procjeđivanju vode kroz sedimente mogu odviti 
purifikacijski procesi kojima se popravlja kvaliteta vode koja ulazi u vodonosnik. 
Vrtače su često najrasprostranjeniji znak okršavanja. Iako neki autori smatraju 
odsustvo vrtača dovoljnim znakom da se jedno područje klasificira kao nekrško, 
Dalgleish i Alexander (1984) ističu da se na nekim područjima na srednjem zapadu 
SAD-a više od 60% postojećih vrtača ne može uočiti na topografskoj karti mjerila 
1:25.000. Također, Quinlan i Ewers (1985) drže da se krš ne može definirati samo s 
obzirom na postojanje i nepostojanje vrtača na određenom terenu. Konačno se može 
reći da gotovo svaki teren na kojem se blizu površine nalaze karbonatne stijene ima 
određeni stupanj okršenosti. Područje s mnoštvom vrtača naziva se boginjavi krš 
(slika 2.11). 
18 
Slika 2.11. Boginjavi krš 
Najdublje vrtače u Hrvatskoj su Crveno i Modro jezero kod Imotskog (slika 
2.12). 
Ponekad vrtače mogu biti vrlo duboke pa se radi o prijelaznom obliku između 
ponikve i jame, a zove se japaga. Reljefni oblici slični vrtačama su uvale i doci. To su 
udubljenja veća od vrtača, a manja od polja u kršu. 
(a) dubina oko 500 m; razina vode na oko 200 m od gornjeg ruba vrtače - do sada ustanovljena dubina vode - 300 m - ne i konačna 
(b) dubina oko 200 m; dno ispod razine podzemne vode 
Slika 2.12. Crveno (a) i Modro (b) jezero kod Imotskog 
19 
Krške uvale ili zavale su prostrana izdužena udubljenja u kršu dužine do 
nekoliko kilometara, a nastale su kao posljedica korozivnog djelovanja vode ili 
spajanjem više vrtača (slika 2.13). Dna su često prekrivena glinovitim materijalom ili 
zemljom crvenicom i predstavljaju plodno, obradivo tlo. Kroz uvale ne prolaze stalni 
vodotoci - eventualno povremeni koji se nakon kratkog toka po površini terena gube u 
podzemlje. Zbog snažne okršenosti razina podzemne vode je niska i nikada ili vrlo 
rijetko se izdigne do površine te je prihranjivanje površinskog toka podzemnom vodom 
u takvim uvjetima nemoguće. 
Slika 2.13. Krška uvala 
Kanjoni nastaju korozivnim i erozivnim djelovanjem vodotoka (slika 2.14). 
Kako kanjonima obično teče rijeka, radi se o hidrološkom, a ne hidrogeološkom 
objektu pa ovdje o njima neće biti detaljnijeg prikaza. 
20 
Slika 2.14. Kanjon 
Krška polja su najveći oblici u kršu (slika 2.15). Postanak krških polja pripisuje 
se tektonici nakon koje je uslijedilo kemijsko trošenje stijena, tj. proces okršavanja. 
Kroz većinu krških polja teče vodotok koji svojim radom nagomilava šljunak i pijesak. 
Voda koja obično izvire na kontaktu nepropusnih i propusnih stijena, te nestaje u 
ponorima na drugoj strani polja. Takve vode, odnosno vodotoci nazivaju se ponornice. 
U vrijeme kišnih perioda, u nižim dijelovima, polja su često poplavljena zbog malih 
kapaciteta ponora. 
Slika 2.15. Gacko polje – tipično krško polje 
21 
Krške zaravni su nakon polja najveći krški oblici, a karakteristične su za 
tropska područja. Količina tvari biogenog porijekla u tlu pogoduje brzom bočnom 
korozijskom djelovanju vode, a kada otporniji dijelovi zaostaju u obliku kupastih 
uzvišenja nastaje tzv. kupasti krš (slika 2.16). 
Slika 2.16. Kupasti krš u Kini 
Osim što je krš bogat površinskim, bogat je i podzemnim krškim oblicima. 
Podzemni krški oblici nastaju poniranjem vode i korozivnim djelovanjem na stijene. U 
podzemne oblike, odnosno speleološke objekte ubrajaju se jame, spilje i kaverne. 
Jame su podzemni oblici koji su otvorom spojeni s površinom, te se pružaju 
strmo ispod površine zemlje (> 45°). U nekim jamama se nakuplja snijeg i led koji se 
otapa tek u toplom i sušnom razdoblju. Kao primjer treba spomenuti Lukinu jamu 
(slika 2.17), najdublju jamu u Hrvatskoj. Jama se nalazi na Sjevernom Velebitu, u 
Lomskoj Dulibi koja se nalazi u strogom rezervatu prirode Hajdučki i Rožanski kukovi, 
u Nacionalnom parku Sjeverni Velebit. Nazvana je po Ozrenu Lukiću - Luki, speleologu 
koji je poginuo kao hrvatski vojnik u domovinskom ratu na Velebitu. Lukina jama je 
1392 m duboka, a u trenutku spuštanja na dno bila je 9. po dubini u svijetu. Danas je 
među dvadeset najdubljih na svijetu. 
22 
(c) 
Slika 2.17. Lukina Jama – ulaz (a), presjek (b) i nekoliko jama na Velebitu (c) 
Spilje su također otvorom spojene s površinom, ali se pružaju u podzemlje pod 
manjim nagibom (< 45°). Voda teče po pukotinama i slojnim plohama u vapnencu i 
pritom ga otapa stvarajući podzemne otvore koji mogu biti iznimno velikih dimenzija. 
Sustav ðulin ponor – spilja Medvedica najduža je spilja u Hrvatskoj s ukupnom 
duljinom otkrivenih kanala od 16,4 km (slika 2.18). 
(a) 
(b) 
23 
(b) Slika 2.18. Sustav ðulin ponor (a) – spilja Medvedica (b) 
Kaverne nisu spojene s površinom, a mogu također biti izuzetno velikih 
dimenzija. Najveća nabušena kaverna nalazi se u tunelu Vrata (nedaleko Fužina) 
dimenzija 83 x 63 m i visine 45 m! 
Obzirom na postanak, podzemni krški oblici mogu se podijeliti u tri skupine. U 
mladoj fazi kanali su ispunjeni vodom. U prijelaznoj su djelomično ispunjeni vodom 
kada se počinje taložiti kalcijev karbonat, odnosno sige. U kasnoj fazi nema vode, ali 
nastaju sige zbog promjene uvjeta što uvjetuje ponovno taloženje kalcijevog 
karbonata. Sige se dijele na stalaktite koji nastaju taloženjem sa svodova, stalagmite 
(a) 
24 
Slika 2.19. Ponor Čiže 
Krško okno je krški oblik koji ima značajke izvora i ponora ili duboke vrtače. To 
je depresija s vodotokom koji protječe njezinim dnom (slika 2.20). Krško okno može 
biti nepokriveni dio špilje. Thrailkill (1985) kaže da je krško okno duboka vrtača u 
kojoj glavni podzemni tok dolazi na vidjelo, odnosno da je površinski vodotok na razini 
bliskoj glavnom podzemnom toku. Mnogi tokovi u krškim oknima izlaze kao izvori na 
jednom kraju vrtače (doline), teku preko njezinog dna i poniru u podzemlje kroz ponor 
na drugom kraju vrtače (doline). Dužina površinskog toka varira od pojave vode u 
jami na dnu vrtače do toka dugačkog više desetaka metara (Thrailkill, 1985). 
koji nastaju taloženjem s podova i stalagnate koji nastaju spajanjem stalaktita i 
stalagmita, spiljski stupovi. 
Najznačajniji krški hidrogeološki objekti su ponori, krška okna i krška vrela 
(izvori). Ponori su otvori u karbonatnim stijenama gdje površinske vode otječu u 
podzemlje (slika 2.19). Vodotoci koji poniru zovu se ponornice. Voda teče kroz 
podzemlje, a na dodiru s uglavnom vodonepropusnim naslagama vraća se na površinu 
u obliku vrela odnosno izvora. 
25 
Slika 2.20. Krško okno 
Kako se vrtača može drenirati u podzemlje, tako krško okno može poplaviti i 
prelijevati ukoliko su otvori prema vodonosniku blokirani ili ako je podzemni kanal u 
koji se okno drenira ispunjen. Krška okna su hidrogeološki značajna, jer otvoreni tok 
omogućuje neposredan put za prodor u podzemlje bilo kojeg zagađivala odloženog u ili 
blizu krškog okna. Krška okna su i vrlo pogodne točke za uzorkovanje i opažanje 
podzemne vode. 
Krška vrela (izvori) su točke gdje voda prirodnim putem izlazi iz krškog 
vodonosnika. Izviranje iz krškog izvora može se odvijati iz pukotine čija veličina u 
promjeru može varirati od nekoliko centimetara do više desetaka metara. Voda može 
istjecati uslijed gravitacije ili izvirati pod tlakom. Otvori kroz koje voda izvire mogu biti 
vidljivi ili nevidljivi, što je slučaj ako su prekriveni nekonsolidiranim nanosom ili su 
potopljeni ispod površine jezerca ili vodotoka. 
Unutar jednog sustava mogu tijekom različitih uvjeta tečenja biti aktivne 
različite točke izviranja. Neki od najčešćih tipova krških izvora prikazani su na slici 
2.21. 
26 
Slika 2.21. Najčešći tipovi krških izvora 
Krški izvor može se javiti na razini lokalnog ili regionalnog baznog toka na točci 
gdje se površina terena usijeca ispod vodnog lica ili podzemnog kanala ispunjenog 
vodom. Nepropusne stijene u podlozi mogu biti uzrok izviranju na kontaktu krškog 
vodonosnika i temeljne stijene. Izvori su obično smješteni ili na dnu dolina ili u 
podnožju strmih padina. 
Krški izvori mogu se pojaviti na svakoj točci gdje nepropusne stijene ili 
strukturne forme, kao npr. rasjedi, prekidaju tečenje podzemne vode i tako 
ograničavaju nastajanje podzemnih kanala u topivoj stijeni. Krški izvori mogu nastati i 
visoko duž bokova dolina, bez vidljivih topografskih ili geoloških uzroka. 
Općenito krški izvor je glavna točka istjecana (pražnjenja) krškog bazena s 
podzemnom vodom. Veliki krški izvor može izvirati iz glavnog podzemnog kanala i 
predstavlja drenažu sustava podzemnih kanala i pukotina koje konvergiraju prema 
glavnom kanalu (konvergentni tok) ili može biti jedan od skupine izvora koji djeluju 
poput delte površinskih vodotokova. U tom slučaju je podzemna voda razdijeljena na 
27 
više izvora iz sustava više povezanih kanala (razdijeljeni tok) (Quinlan, Saunders i 
Ewers, 1978). 
Glavna značajka krških izvora je velika promjenjivost izdašnosti. Primjerice, 
odnos minimalnih i maksimalnih izdašnosti izvora Bulaž u Istri iznosi 1:7600 (Qmin=5 l/s, Qmax=38 m3/s). Na slici 2.22 prikazan je hidrogram i nivogram izvora Bulaž za 
razdoblje od 1.1.2000. do 31.12.2007. godine. 
Kota preljeva (m n.m.) Ukupna izdašnost Vodostaj 
2017,5 
1817) s/1616,5 m(14Q , tsonšadzia npukU161215,5 10815614,5 
414213,5 
0132000. 2001. 2002. 2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 
Vrijeme (dani) 
Slika 2.22. Hidrogram i nivogram izvora Bulaž (1.1.2000.-31.12.2007) 
Kao tipičan primjer velikog krškog izvora može se navesti Majerovo vrelo (slika 
2.23). Izvor se nalazi oko 3 km nizvodno od Glavnog izvora Gacke i čini desnu pritoku 
Gacke pod imenom potok Miletina. Izvor je uvjetovan kontaktom dobro propusnih 
donjokrednih vapnenaca i nepropusnih tercijarnih naslaga koje se sastoje od 
vapnenačkih breča, konglomerata i vapnenaca. Kontakt između krednih i tercijarnih 
naslaga čini rasjed smjera pružanja sjeverozapad-jugoistok. U široj zoni izvora 
registrirano je i nekoliko rasjeda smjera pružanja jugozapad-sjeveroistok. Sam izvor 
nalazi se na sjecištu jednog od tih rasjeda s rasjedom na kontaktu krednih i tercijarnih 
naslaga. Vrelo ima izgled bazena dugog oko 25 m i širokog oko 15 m. Iz tog "bazena" 
istječe voda koja se nakuplja dreniranjem iz područja Male Kapele iz smjera Vrhovina i 
Turjanskog. Postoji podatak o izdašnosti vrela od 3900 l/s (Vodoprivredna osnova 
28 
slivova Like i Gacke, Elektroprojekt, 1971). Izdašnost se jako mijenja ovisno o 
klimatskim prilikama, o čemu govori podatak da je vrelo 1949. godine presušilo. 
Slika 2.23. Majerovo vrelo-jedan od izvora rijeke Gacke 
Jedno je od najvećih stalnih krških vrela u Dinaridima je izvor Dubrovačke rijeke 
ili izvorište “Ombla”. Slivno područje izvora Ombla gotovo je u cijelosti na teritoriju 
Republike Bosne i Hercegovine (slika 2.24). Samo vrelo formirano je ispod strme 
stijene visine 400 m (slika 2.25). Izvor je uzlazni, a najniža točka grotla nalazi se cca 
25 m ispod razine mora. Ombla je glavni kaptažni objekt i snabdjevač Dubrovnika 
pitkom vodom. S obzirom na kapacitet i položaj vrelo je i do sada bilo energetski 
korišteno (pokretanje mlinova i proizvodnja električne energije), a u fazi istraživanja je 
mogućnost formiranja podzemne akumulacje. Ispod izvora izgrađena je brana s 
ulogom da usporavanjem istjecanja omogući lakše korištenje (zahvaćanje) vode i da 
zaštiti izvorište od utjecaja kolebanja plime i oseke. U razdoblju poslije 1961. godine, 
kada je rekonstruirana preljevna brana, izmjerena je minimalna količina istjecanja od 
4,1 m3/s, dok je maksimalna iznosila preko 150 m3/s. Srednja godišnja vrijednost 
istjecanja na izvoru Omble iznosi oko 32,2 m3. Za vodoopskrbu Dubrovnika koristi se 
cca 500 l/s, što je višestruko manje od minimalnog kapaciteta izvora. 
29 
Slika 2.25. Izvor Omble (Dubrovačke rijeke) (foto S. Božičević) 
Tokovi koji se gube, ponornice i podzemni tokovi su česte pojave u krškim 
terenima. 
Razlikuju se tokovi koji se gube od tokova koji poniru, a razlika se temelji na 
količini površinskog toka koji se drenira u podzemlje i na prisustvu ponora kroz koji se 
voda drenira u krški vodonosnik. Vodotoci koji se gube su oni koji se gube dijelom ili 
Slika 2.24 Hidrogeološki odnosi u slivu Omble 
30 
potpuno procjeđivanjem. Za razliku od njih ponirući vodotoci ili ponornice su oni koji 
naglo prestaju i obično se dreniraju kroz jedan ili više dobro razvijenih ponora u 
pravilu smještenih na rubovima dolina. 
Tokovi koji se gube imaju korito iznad vodnog lica podzemne vode i napajaju 
krške vodonosnike koji leže ispod njih. Mogu izgubiti svu vodu ili samo njezin dio 
otjecanjem u podzemni vodonosni sustav u jednoj točci ili duž dionice toka gdje on 
prelazi preko stijene s razvijenim šupljinama koja presijeca korito. Do gubitaka vode iz 
površinskog vodotoka može doći i zbog infiltracije kroz aluvijalni nanos koji prekriva 
temeljnu stijenu s razvijenim pukotinskim sustavom. Gubici toka mogu se također 
dogoditi kroz dobro razvijene ponore u koritu koji mogu biti pojedinačni ili se javljaju 
kao skupina ponornih točaka razvijenih na posebnom dijelu vodonosnika. Vodotoci 
mogu dobiti vodu na jednoj dionici toka i izgubiti je na drugom dijelu, ovisno o 
lokalnim geološkim i hidrogeološkim uvjetima. Tokovi koji se gube mogu biti trajni ili 
povremeni i mogu dobivati ili gubiti vodu u određenom dijelu godine ovisno o 
sezonskim kolebanjima razine podzemne vode. Iako ga je teško kvantificirati, 
napajanje vodonosnika iz vodotokova koji se gube može predstavljati i glavninu 
ukupnog obnavljanja podzemne vode u određenim područjima. 
Neke točke poniranja u vodotocima na krškim terenima su jedina i glavna veza 
vodotoka s krškim sustavom podzemne vode. Za vrijeme poplava iz njih izbija 
podzemna voda i povećava količinu vode u vodotoku. To se događa zbog toga što 
podzemni kanal ili špiljski sustav, koji se u normalnim okolnostima napaja iz vodotoka 
u vrijeme poplava, prima vodu i iz drugih dijelova vodonosnika, pa ukupna količina 
vode jednostavno ne može proći kroz uska mjesta podzemnog kanala. Zbog toga se 
vraća uzvodno i izvire na točci ranijeg poniranja. Za takvu pojavu reversnog toka često 
se koristi francuski termin “estavela” (Jennings, 1985). Taj termin se također koristi i 
za ponore u koje voda povremeno ponire, odnosno povremeno iz njih izvire, a nisu 
nužno smješteni unutar riječnog korita (Milanović, 1981). 
Relativno veliki ponirući tokovi često se nazivaju “izgubljene rijeke” ili 
ponornice, jer se dreniraju u podzemlje kroz relativno velike špilje, i ponovno izviru iz 
špilja kao veliki izvori. 
Dobro poznata “izgubljena rijeka” nalazi se u Bowling Greenu, Kentucky. Izvire 
na izvoru Lost River Blue Hole, teče oko 120 metara kroz površinski kanal, a zatim 
31 
ponire u Lost River Cave. Podzemno teče ispod grada Bowling Green i ponovno izvire 
kod Lost River Rise, na izvoru koji je pravocrtno udaljen od ponora oko 2,8 milje. Od 
te točke rijeka teče površinski do utoka u Barren River, rijeku koja je glavni bazni tok 
tog područja (Crawford, 1981). 
Podzemni tok ”izgubljene rijeke” može se opisati kao podzemni vodotok. Špiljski 
vodotok je drugi primjer podzemnog vodotoka (slika 2.26). 
Slika 2.26. Podzemni tok u Škocjanskim spiljama u Sloveniji 
Kako je voda u tokovima koji se gube, ponirućim tokovima i podzemnim 
tokovima podložna zagađivanjima s površine, zagađivala mogu putem njih biti 
unesena neposredno u krške vodonosnike. Zbog toga je važno identificirati takve 
pojave u područjima gdje se krški vodonosnici koriste za javnu vodoopskrbu. 
Vodotoci koji se napajaju, odnosno vodotoci kod kojih se protok povećava duž 
toka bez pritoka, javljaju se tamo gdje je riječno korito usječeno dovoljno duboko da 
zadire u saturiranu zonu. Takvi vodotoci mogu se napajati sve od gornjeg dijela toka 
do ušća ili samo na kraćim dionicama. Kako se takvi vodotoci uglavnom napajaju 
podzemnom vodom, kvaliteta njihove vode je pod utjecajem podzemne vode. Zbog 
toga je važno identificirati područje drenaže podzemne vode u riječno korito. 
Rijeka Zrmanja je dobar primjer vodotoka koji se gubi i vodotoka koji se napaja. 
Zrmanja izvire ispod vrha Poštaka (slika 2.27a). Dužina toka Zrmanje iznosi 69 km s 
apsolutnim padom od 327 m. Rijeka Zrmanja, u svom najvećem dijelu, predstavlja 
bazu istjecanja za podzemne vode iz sliva. Prvobitni fosilni tok, koji danas pripada 
32 
izvorišnom dijelu, utjecao je u rijeku Krku (riječne terase) i od Kravljeg mosta bio 
paralelan pružanju naslaga na području Pađene. Kada se u pleistocenu korito rijeke 
spustilo, rijeka se probila prema Mokrom polju, Erveniku i na kraju Novigradskom 
moru. 
(b) 
Slika 2.27. Izvor Zrmanje (a) i važniji izvori i ponori u slivu Zrmanje (b) 
(a) 
Gornjim tokom iznad mosta kod Pađena Zrmanjom prosječno protiče samo 5,2 
m3/s vode, dok ukupno prosječno godišnje istjecanje iz sliva, izmjereno kod Janković 
Buka iznosi 984,239.000 m3/god ili 31,21 m3/s. Nizvodni dio rijeke od Janković Buka 
do ušća je pod utjecajem mora. Kod Muškovaca na Zrmanji, u zoni izvora Čavle, 
Žukve, Konopljište, Dorinovac, Marinovac i Sekulića izvor, nalazi se zahvat vode za 
regionalni vodovod sjeverne Dalmacije. 
Za to da se rijeka Zrmanja može svrstati u krške tokove koji se gube razlog je 
ponorna zona nizvodno od Kravljeg mosta i moguća veza tih ponora s izvorima uz 
desnu obalu rijeke Krke. Naime, u sušnom periodu na potezu između Kravljeg mosta 
do Mokrog polja gubi se sva voda i korito rijeke Zrmanje je suho do Žegara, gdje krški 
izvori nizvodno od utoka Krupe daju vodu i ponovno tvore rijeku Zrmanju. To se 
događa i u prosječnim godinama. Iz hidrograma na slikama 2.28 i 2.29 može se vidjeti 
da nešto vode teče Zrmanjom i u ljetnim mjesecima na mjernim profilima kod sela 
Zrmanje i sela Prevjes, koji se nalaze uzvodno od Ervenika, dok je kod Ervenika, dakle 
nizvodno, od sredine srpnja do početka rujna korito Zrmanje suho. 
33 
ZRMANJA, PREVJES - SREDNJI DNEVNI PROTOCI (Približno prosječna godina 1982.) 
45,0 
40,0 
35,0 
30,0 
) s/25,0 m(Q 20,0 
15,0 
10,0 
5,0 
0,0 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 T (mjeseci) 
Slika 2.28. Zrmanja, Prevjes-srednji dnevni protoci za približno prosječnu godinu 
(1982.) 
ZRMANJA, ERVENIK - SREDNJI DNEVNI PROTOCI (Približno prosječna godina 1982.) 
45,0 
40,0 
35,0 
30,0 
) s/25,0 m(Q 20,0 
15,0 
10,0 
5,0 
0,0 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 T (mjeseci) 
Slika 2.29. Zrmanja, Ervenik-srednji dnevni protoci za približno prosječnu godinu 
(1982.) 
34 
Primjer rijeke koja ponire (ponornice) je rijeka Gacka. Gacka ima snažan izvor - 
Tonković vrilo ispod gudura zavelebitskih brda. Knjapovac, Begovac i Malinišće su 
pritoci u gornjem toku. Nizvodno su najjači pritoci Sinačka pučina i Kostelka. Rijeka 
lagano vijuga ravnicom Gacke doline, od svog izvorišta na jugoistoku, pa do ponora na 
sjeverozapadu. Sve donedavno Gacka je nesmetano tekla svojim južnim krakom 
prema Švici, najprije u Gornje švičko jezero, zatim se protiskala kroz mlinska kola i u 
slapu rušila u Donje Švičko jezero. Tamo joj je bilo jedno od triju ponorišta. U Gusić 
polju su joj bila druga ponorišta. Posljednjim snagama riječne moći rijeka je tekla 
Kompoljem i napuštala nadzemni svijet u Hrvatskom Polju. Danas je od njenog 
praiskonskog toka dugog 32 kilometra, preostalo svega jedanaest kilometara od Sinca 
pa do Vivoza. Dalje je rijeka ukroćena kanalima i odvedena tunelom u Gusić polje u 
umjetno jezero. Zatim se tunelom Gacka vodi do turbina u Sv. Jurju i pronalazi put do 
mora. 
Ponornica je i rijeka Lika s približnom površinom sliva od 1570 km2 koja izvire u 
podnožju Velebita u južnom dijelu Ličkog polja na nadmorskoj visini od oko 600 m. 
Lika je najveća lička ponornica s dužinom od 78 km što je svrstava (po duljini toka) u 
drugu po veličini ponornicu Europe. Glavni pritoci Like su Novčica i Otešica s lijeve 
strane i s desne strane Glamočnica i Jadova. Osim ovih pritoka Lika prima drugi niz 
manjih pritoka kao što su Bogdanica, Brušanica, Lopuža, Rizvanuša, Rakovac, 
Bužimica, Otešica, Počiteljica, Crno vrelo, Glamočnica, Jadova i Balatin. U kanjonu Like 
izgrađena je brana akumulacijskog jezera Kruščica kroz koju se tok nastavlja do 
Lipovog polja i do ulaza u tunel Lika - Gacka. Rijeka je odsječena od ponora u Lipovom 
polju (najveći je Markov ponor) u kojima je ponirala (osim za vrijeme najvećih voda) i 
danas je spojena s rijekom Gackom. Od izvora do Gospića Lika je svrstana u prvu 
kategoriju kakvoće, a nizvodno do Gusić polja u drugu kategoriju kakvoće. 
35 
3. KRŠKI VODONOSNICI 
Prihvaćajući koncept da se krš može proučavati analiziranjem različitih pojava 
unutar njega dolazi se do zaključka da se krški vodonosnici ponašaju kao prirodni 
sustavi u duhu definicije Jacqueta (1971) koja glasi:“...sustav je svaka struktura, 
uređaj ili postupak, stvaran ili nestvaran, koji povezuje s datim vremenskim 
intervalom neku ulaznu veličinu (ulaz), uzrok ili impuls, s izlazom, efektom ili 
impulsnim odzivom.“ 
Postoji pet ključnih elemenata nužnih za nastanak vodonosnika u karbonatnim 
stijenama (slika 3.1). Mora postojati: (1) područje ulaza vode ili napajanja, (2) sustav 
međusobno povezanih podzemnih kanala za prolaz vode, (3) točka istjecanja, (4) 
oborine i (5) reljef. Ako bilo koji od ovih elemenata nedostaje, stijenska masa je 
hidrološki inertna i vjerojatno ne može funkcionirati kao vodonosnik. 
Slika 3.1. Shematski prikaz krškog vodonosnika 
Napajanje vodonosnika odvija se infiltracijom kroz nekonsolidirani materijal koji 
pokriva okršene stijene ili izravnim poniranjem vode u raspucanu i okršenu stijensku 
masu. Infiltrirana voda kreće se vertikalno dok ne dospije do horizontalnih podzemnih 
kanala koji su prošireni otapanjem i erozijskim djelovanjem tekuće vode. 
36 
Izvori su točke istjecanja iz vodonosnika i obično su smješteni na ili blizu 
regionalnog baznog nivoa ili tamo gdje netopive stijene ili strukturne barijere, kao što 
su rasjedi, prekidaju stvaranje podzemnih kanala otapanjem. 
Za stvaranje krških vodonosnika potrebna je horizontalna i vertikalna cirkulacija 
podzemne vode. Takvoj situaciji pogoduje razvijeni reljef u kojem se topive stijene 
nalaze iznad regionalnog baznog nivoa. 
Glavne hidrogeološke značajke krških vodonosnika: 
razvoj – mijenjaju se u vremenu puno brže od drugih tipova vodonosnika 
osobitost / posebnost – iako svi imaju sličan razvoj pukotina, uvjete toka 
itd. ipak svaki krški vodonosni sustav ima svoje posebnosti i svaka 
generalizacija je vrlo teška 
heterogenost – značajke krških vodonosnika značajno variraju u prostoru. 
Primjerice, kanal u podzemlju može biti potpuno saturiran vodom, a 
bušotina udaljena tek nekoliko metara potpuno suha 
anizotropija – hidrauličke značajke vodonosnika ovise o orijentaciji 
struktura, primjerice, hidraulička vodljivost je velika u smjeru velikih 
pukotina i kanala, ali vrlo mala u drugim smjerovima 
dvojnost napajanja – napajanje može biti porijekla sa samog vodonosnika 
ili iz susjednih nekrških područja 
dvojnost infiltracije – voda se infiltrira kroz tlo i nesaturiranu zonu 
(difuzna infiltracija), ali i koncentrirano na ponorima 
dvojnost poroznosti i toka – dva ili tri tipa poroznosti, međuzrnska 
(matriks), pukotinska (pukotine, slojne plohe) i kavernska (otapanjem 
povećane šupljine, kanali i kaverne razvijene iz početnih diskontinuiteta). 
Tok u matriksu i sitnim pukotinama je spor i laminaran, a u kanalima 
uglavnom brz i turbulentan. 
Promjenjivost – vodna ploha u krškim vodonosnicima može varirati za 
desetke pa i stotinu metara u vrlo kratkom vremenskom razdoblju, pa 
krške izvore uglavnom obilježavaju brze promjene količine istjecanja ali i 
kvalitete vode. 
37 
Pukotine proširene otapanjem omogućuju relativno velike brzine tečenja 
podzemne vode i male mogućnosti popravljanja kvalitete podzemne vode tijekom 
prolaza kroz krško podzemlje. Brzine tečenja kroz podzemne kanale, tamo gdje su 
nagibi veći od 1:4, mogu biti i veće od nekoliko km/sat (Ford, 1967). Pri hidrauličkim 
gradijentima podzemne vode od 0,25 do 20, brzine tečenja kreću se između 10 metara 
na sat i 1300 metara na sat unutar istog podzemnog kanala (Quinlan and others, 
1983). Pod takvim uvjetima zagađivala mogu utjecati na kvalitetu vode i na 
udaljenostima većim od 15 kilometara i pri slabom baznom toku (Vandike, 1982), a 
mnogo dalje za vrijeme bujica. 
Ako su pukotine unutar krškog vodonosnika dobro razvijene i ako je tok 
podzemne vode konvergentan prema glavnim izvorima kroz dobro razvijene podzemne 
kanale, radi se o “zrelom” krškom vodonosniku (slika 3.2). “Zreli” karbonatni 
vodonosnici općenito su razvijeni ispod starih krških terena s dobro razvijenim 
ponorima koji prikupljaju i dreniraju površinske vode izravno u sustav podzemnih 
kanala. U dobro razvijenim krškim terenima, odnosno u područjima sa “zrelim” krškim 
vodonosnicima izvori imaju slične značajke izviranja i sličnu kvalitetu vode. Izdašnosti 
izvora naglo se povećavaju za vrijeme pljuskova. Tokovi su turbulentni i zamućeni, a 
istjecanja i temperatura vode su jako promjenljivi. Također, tvdoća vode je obično 
niska no jako promjenljiva. Izvori takvih značajki predstavljaju krajnje, izlazne točke 
kanalskih sustava toka koji dreniraju krški vodonosnik (Schuster and White, 1971). 
Tečenje u podzemnom kanalu slično je tečenju u površinskim vodotocima. U oba 
slučaja su konvergentni sustavu pritoka i primaju difuzni (nekoncentrirani) tok kroz 
granične stijene ili sedimente. 
38 
Slika 3.2. Proces okršavanja (mladi – zreli krš) 
Ako je vodonosnik manje “sazrio” voda se kreće kroz male šupljine u stijenskoj 
masi koji su pretrpjeli samo ograničeno proširivanje otapanjem. Brzine tečenja su 
male i podzemnoj vodi mogu trebati mjeseci da proputuje nekoliko desetaka metara 
kroz karbonatnu stijensku masu (Freidrich, 1981; Freidrich and Smart, 1981). 
Istjecanje iz izvora zbog sporog tečenja vode mnogo je ujednačenije, a izvori sporije 
reagiraju na pljuskove. Tok je obično laminaran, mutnoća je mala, a temperature vode 
39 
su bliže srednjoj godišnjoj temperaturi površinskih voda. Izvori takvih značajki 
predstavljaju izlaze iz sustava difuznog tečenja (Schuster and White, 1971, 1972). 
Quinlan and Ewers (1985) utvrdili su da se glavni dio kretanja podzemne vode u 
difuznom toku (manje “zreli” krš) odvija kroz mrežu pritoka podzemnog kanala. Samo 
u uzvodnim dijelovima bazena s podzemnom vodom i u graničnom dijelu uz podzemni 
kanal tok je stvarno difuzni. Njihova istraživanja u kamenolomima i špiljama pokazala 
su da i najmanja mikroskopska proširenja nastala otapanjem po slojnim plohama 
imaju ulogu pritočnih kanala. Oni također tvrde da su podzemni kanali i difuzni tok u 
karbonatnim vodonosnicima krajnji članovi kontinuuma toka (slika 3.3). Iako su mnogi 
karbonatni vodonosnici karakterizirani s oba tipa tečenja, što detaljno obrazlaže 
Atkinson (1977), općenito se može reći da jedan od dva tipa tečenja dominira. Smart i 
Hobbs (1986) tvrde da tok u masivnom karbonatnom vodonosniku ima tendenciju da 
bude predominantno difuzni ili predominantno kanalski ovisno o stupnju napredovanja 
procesa okršavanja. 
Slika 3.3. Difuzni, mješoviti i kanalski tok u hipotetskom krškom vodonosniku sa 
sekvencama razvitka 
Podzemna voda u krškim terenima može se pojaviti i u nekonsolidiranim 
sedimentima i u temeljnoj, okršenoj stijeni što čini složeni povezani vodonosni sustav. 
Priroda kretanja podzemne vode u krškim terenima mijenja se od mjesta do mjesta 
ovisno o prirodi vodonosnog sustava. 
40 
Podzemna voda u nekonsolidiranim površinskim naslagama koje pokrivaju 
temeljnu stijenu općenito ispunjava međuzrnski (primarni) porni prostor, pa se 
posljedično tome ponaša po teorijama tečenja koje vrijede za zrnate, primarno 
porozne vodonosnike. 
Pojave i kretanje podzemne vode u temeljnoj stijeni krškog terena potpuno su 
različiti od onih u neokršenim stijenama. Kako je već spomenuto, tečenje podzemne 
vode u “zrelom” krškom vodonosniku prvenstveno se odvija kroz podzemne kanale i 
može se opisati jednadžbma za cjevno ili kanalsko tečenje (Gale, 1984). Komponente 
tečenja podzemne vode u “zrelom” krškom vodonosniku prikazane su blok dijagramom 
(Gunn, 1985) na slici 3.4. Podzemna voda se u krškim, kao i u drugim terenima, kreće 
odgovarajući hidrauličkom gradijentu od točke napajanja prema točci pražnjenja 
(istjecanja). 
Slika 3.4. Komponente tečenja podzemne vode u “zrelom” krškom vodonosniku 
(1 - difuzno tečenje kroz tlo, rezidualni ili nekonsolidirani površinski materijal; 2 - tečenje kroz proširene vertikalne 
kanale; 3 - difuzno tečenje kroz primarne pore temeljne stijene; 4 - poniranje površinskog vodotoka kroz ponore; 5 - 
horizontalno i vertikalno tečenje prema glavnom kanalu; 6 – vodom ispunjeni glavni kanal; 7 – vadozni kanalski tok; 8 
– strujnice difuznog freatskog toka) 
Krški vodonosnici mogu se na temelju značajki toka podzemne vode klasificirati 
u tri tipa (White, 1969, 1988). Svaki tip podijeljen je dalje na vrste i podvrste. Ovaj 
klasifikacijski sustav primjenljiv je uglavnom na krška područja s niskim ili blagim 
reljefom i nastoji uvesti neke korisne kriterije za utvrđivanje prirode sustava tečenja 
podzemne vode na temelju vidljivih geoloških značajki. Sljedeći opis tri tipa krških 
41 
vodonosnika načinjen je prilagođavanjem klasifikacija koje su dali Fetter (1980), 
Milanović (1981) i White (1969): 
(1) Krški vodonosnici s difuznim tokom često su razvijeni u dolomitima ili škriljavim 
vapnencima gdje je otapanje stijene tekućom podzemnom vodom usporeno 
zbog litoloških faktora. Tečenje podzemne vode je laminarno i odvija se duž 
prslina ili međuslojnih prostora koji su blago prošireni otapanjem. Tečenje 
podzemne vode obično nije koncentrirano u određenim zonama vodonosnika, a 
ukoliko su prisutne špilje (kaverne) ograničenih su dimenzija i nisu povezane. 
Istjecanje iz vodonosnika odvija se uglavnom preko malih izvora i cjedina. 
Vodno lice je dobro definirano i može biti znatno više od regionalnog baznog 
nivoa. Tipične krške forme izostaju ili su slabo razvijene. 
(2) Krški vodonosnici sa slobodnim ili kanalskim tokom razvijeni su u debelim i 
masivnim topivim stijenama gdje se tečenje podzemne vode odvija 
koncentrirano kroz dobro definirane i povezane sustave podzemnih kanala koji 
se hidraulički ponašaju kao cijevni sustavi. Brzine tečenja su slične onima u 
površinskim vodotocima, a tečenje je često turbulentno. Regionalno istjecanje 
može se događati na jednom velikom izvoru. Zbog brze drenaže vodno lice 
može biti praktično ravno na velikim udaljenostima i blago povišeno u odnosu 
na regionalnu baznu razinu. Razina vode u mreži podzemnih kanala i količina 
istjecanja na izvoru na kojem se sustav prazni jako ovisi o uvjetima napajanja 
sustava, pa za vrijeme jakih oborina hidrogram izvora može sličiti poplavnom 
piku površinskog toka. 
(3) Krški vodonosnici sa zatvorenim tokom sadrže slojeve niske hidrauličke 
vodljivosti, prouzročene stratigrafskim ili strukturnim odnosima koji uvjetuju 
količinu i smjer toka podzemne vode. Tečenje u krškim vodonosnicima s takvim 
rubnim uvjetima odvija se na velikim dubinama kroz otvore nastale otapanjem 
koji su mnogo dublji od krških vodonosnika sa slobodnim tokom. Tok nije 
koncentriran kroz glavne podzemne kanale već se odvija kroz sustav relativno 
gustih šupljina nastalih otapanjem vodom koje tvore karakterističnu mrežu 
kaverni. 
42 
Zaključno se može reći da postoje dva tipa tečenja podzemne vode u krškim 
terenima - difuzno (sporo, laminarno) tečenje i kanalsko (brzo, turbulentno) tečenje. 
Difuzno tečenje prevladava u primarnim šupljinama, dok se kanalsko tečenje 
uglavnom odvija kroz sekundarno proširene šupljine čije dimenzije variraju od 
centimetarskih do dekametarskih. Voda koja se kreće kroz podzemne kanale može 
dospjeti u podzemlje kroz pojedine točke kao što su vrtače ili ponori. 
Tok u vodonosnicima s difuznim tečenjem može biti koncentriran u izdvojenim 
kanalima u podzemlju. 
Hidrološka značajka tečenja kroz podzemne kanale je brzi prolaz vode kroz 
vodonosnik. Detaljniji opis klasifikacije krških vodonosnika i detaljnija odjela mogu se 
naći kod Thrailkill-a (1986), Smart-a i Hobbs-a (1986), te White-a (1977, 1988). 
3.1. Krški vodonosnici u visokom kršu 
Pod pojmom visoki krš podrazumijevaju se krška područja s dobro razvijenim 
svim nadzemnim i podzemnim krškim oblicima koja su dovoljno udaljena od mora da 
nema međuutjecaja. U Republici Hrvatskoj visoki krš obuhvaća središnji dinarski 
pojas. Velika površina pojasa i velike količine oborina daju i velike količine podzemnih 
voda. 
Podzemne vode u visokom kršu akumuliraju se u sustavu međusobno povezanih 
pukotina, kaverni i podzemnih kanala. To je sustav tzv. efektivne poroznosti koji 
omogućava tečenje podzemne vode pod utjecajem gravitacije i hidrostatskog tlaka. 
Bitni elementi svake podzemne akumulacije su napajanje, razina podzemne 
vode (slobodne površine ili pod tlakom) i tečenje. 
Napajanje se odvija s površine terena prvenstveno oborinskim vodama koje se 
infiltriraju neposredno kroz površinu okršene stijenske mase u krško podzemlje. Dio 
krškog podzemlja napaja se i poniranjem stalnih ili povremenih površinskih tokova ili 
pak dotjecanjem iz povremeno plavljenih neokršenih dijelova terena ili umjetnih 
akumulacija. 
S obzirom na razinu podzemne vode u visokom kršu može se izdvojiti nekoliko 
hidrodinamičkih zona (slika 3.5). 
43 
Slika 3.5. Shematski prikaz hidrodinamičkih zona u visokom kršu 
A-zona vertikalnog tečenja podzemne vode bez stalne saturacije; B – povremeno saturirana zona s velikim i naglim 
promjenama razine podzemne vode i vertikalnim i horizontalnim tečenjem; C – stalno saturirana zona s horizontalnim i 
relativno sporim tečenjem; D – zona slabe okršenosti. 
Kroz zonu A odvija se infiltracija oborinskih voda. Tečenje je pretežito vertikalno 
odnosno ovisi o orijentaciji pukotina. Pukotine su potpuno saturirane vodom samo za 
najintenzivnijih oborina. U zoni B formirani su povremeni krški vodonosnici. Saturirana 
je podzemnom vodom tijekom kišnog perioda i tijekom perioda topljenja snijega. 
Tečenje se odvija prema krškim poljima, odnosno povremenim krškim vrelima i prema 
hipsometrijski nižim dijelovima vodonosnika. Razina podzemne vode opada s 
vremenom od kišnog prema sušnom periodu. Tijekom sušnog perioda u prosječnim 
godinama saturirani su samo najdublji dijelovi vodonosnika i tada voda izvire na 
najniže položenim izvorima i to minimalnim kapacitetima. U ekstremno sušnim 
godinama ni najniži dijelovi vodonosnika nisu saturirani podzemnom vodom, a izvori 
presušuju. 
Zona C nalazi se neposredno iznad nepropusne podine ili slabookršene zone. 
Stalno je saturirana vodom i predstavlja najvažnije krške vodonosnike. Tečenje se 
odvija pretežito horizontalno krškim kanalima (tzv. «bazni tok»). Vodonepropusna 
podina i stalna cirkulacija vode uvjeti su za stvaranje velike efektivne poroznosti, 
odnosno međusobno povezanih podzemnih šupljina velikih dimenzija koje se brzo 
prazne. To međutim nije slučaj, jer podzemne vode ove zone izviru na stalnim 
44 
izvorima stabilne izdašnosti. To su izvori najznačajnijih krških rijeka (Dragonja, Mirna, 
Rječina, Kupa, Mrežnica, Korana, Dobra, Gacka, Lika, Zrmanja, Krka, Cetina i 
Dubrovačka rijeka). Objašnjenje za tu pojavu pružaju rezultati istraživanja provedena 
u kršu SAD-a, zatim u već spomenutom slivu Omble, krškim slivovima vrela u dolini 
Neretve, te diljem Hercegovine i srednje i sjeverne Dalmacije, koja su pokazala da se 
u ovoj zoni, slično kao i u donjim dijelovima površinskih vodotokova, taloži nošeni 
materijal (Antunović, 1995). Zbog toga se u velikim podzemnim šupljinama ove zone 
redovito nalaze debele naslage glinovitih, pjeskovitih i šljunkovitih materijala. Te 
naslage čine sekundarne vodonosnike s međuzrnskom poroznosti koji se potpuno 
saturiraju vodom tijekom kišnog perioda, a prazne tijekom sušnog perioda i to 
relativno sporo, odnosno mnogo sporije no što bi se praznio «čisti» krški vodonosnik. 
Shematski prikaz utjecaja tih klastičnih naslaga u krškom vodonosnom sustavu dan je 
na slici 3.6. 
Slika 3.6. Djelovanje klastičnih naslaga («sekundarnih vodonosnika») u krškom 
podzemlju 
(prema V. Jevđeviću, 1955). 
(a)- tijekom vlažnog razdoblja istaložene klastične naslage unutar krškog podzemlja preplavljene su podzemnom 
vodom iz zona B i C. 
(b) – tijekom sušnog razdoblja klastične naslage («sekundarni vodonosnici») otpuštaju vodu u okolni krški vodonosnik 
(zona C) s vodom temeljnicom («bazni tok») čija je razina ispod klastičnih naslaga i dodatno je napajaju što osigurava 
funkcioniranje krških vrela i tijekom najvećih suša. 
Treba naglasiti da je napajanje sekundarnih vodonosnika brzo zbog visokih 
tlakova, jer razina podzemne vode u zonama B i C tijekom kišnog perioda može biti i 
više stotina metara viša od krovinske plohe sekundarnog vodonosnika. Pražnjenje 
45 
sekundarnih vodonosnika je puno sporije, a ovisi o njihovoj veličini, geometriji, 
granulometrijskom sastavu i položaju unutar krškog podzemlja. 
Tečenje podzemne vode kroz stijensku masu s pukotinsko-kavernskom 
poroznosti je najvećim dijelom turbulentno. Laminarno tečenje moguće je samo u fazi 
krajnje recesije, kada se prazne najfinije pukotine i/ili kada voda istječe iz gore 
opisanih sekundarnih vodonosnika s međuzrnskom poroznosti. Rezultati brojnih 
istraživanja pokazali su da se u preko 70% slučajeva brzine tečenja podzemne vode 
kroz vodonosnike u visokom kršu kreću u granicama od 0,5 do 5 cm/s. No znatno veće 
brzine mogu se očekivati u zonama poniranja većih povremenih ili stalnih tokova. Tako 
su trasiranja radioaktivnim izotopima Popovog ponora u Hutovu pokazala da brzine 
tečenja podzemne vode do udaljenosti od 1,5 km od ponora (zračna udaljenost!) 
iznose čak 45 do 55 cm/s. Na udaljenosti do 4,3 km od ponora prosječne brzine 
tečenja podzemne vode bile su oko 33 cm/s, a u području udaljenom 18 do 20 km od 
ponora utvrđene su prosječne brzine tečenja od 4 do 8 cm/s (Antunović, 1995). 
U krškim vodonosnicima u čijim slivovima nema ponirućih tokova brzine tečenja 
podzemnih voda uglavom su manje od 1 cm/s. 
Osim na temelju rezultata trasiranja podzemnih tokova, brzine tečenja 
podzemne vode mogu se približno odrediti i na temelju podataka o razinama 
podzemne vode u pijezometrima. Usporedbom podataka o količinama i intenzitetu 
oborina u području napajanja vodonosnika i podataka o promjenama razine podzemne 
vode u pijezometrima mogu se odrediti vremenski pomaci, pa s obzirom na udaljenost 
pojedinog pijezometra od područja napajanja vodonosnika izračunati brzina tečenja 
podzemnih voda. 
46 
3.2. Krški vodonosnici u priobalnim područjima pod mogućim utjecajem mora 
U zemljama koje okružuju Sredozemno more, a i u nekim drugim regijama 
svijeta, velike mase karbonatnih stijena izgrađuju priobalna područja i/ili otoke, pa je 
u njima česta pojava krških vodonosnika pod mogućim utjecajem mora. Glavnina 
morfološkog i hidrogeološkog razvitka priobalnih krških vodonosnika odvijala se 
tijekom geološke prošlosti pod utjecajem različitih klimatskih uvjeta, odnosno pri 
različitim razinama mora. Zbog toga su se razvili vrlo različiti krški oblici koji su 
posljedica različite litološke građe, strukturnih odnosa i paleo-morfogenih uvjeta 
(Dorfliger i Wittwer, 2005.). Današnji rezultat stanja i procesa iz geološke povijesti su 
vrlo složeni priobalni krški sustavi s intenzivnim okršavanjem često i na većim 
dubinama od aktualne razine mora. 
Zbog strukturalnih, klimatskih i antropogenih faktora, odnosno zbog sve većih 
potreba za vodom, krški priobalni vodonosnici danas su izloženi velikoj eksploataciji 
zaliha podzemne vode. To je posljedica prvenstveno velikog demografskog rasta u tim 
područjima, a onda i posljedičnog razvitka poljoprivredne proizvodnje, turizma i 
industrije. Zbog toga je narušena prirodna ravnoteža između slatke podzemne vode i 
morske vode, pa sve češće dolazi do zaslanjivanja priobalnih krških vodonosnika, 
uglavnom zbog intruzije morske vode. Prevelika eksploatacija slatke podzemne vode iz 
priobalnih vodonosnika može dramatično ubrzati i povećati intruziju morske vode i 
njezino sve dublje prodiranje u zaobalje, o čemu svjedoči više dobro dokumentiranih 
slučajeva iz južne Španjolske, južne Italije i Grčke. Zbog toga ti vodonosnici zavređuju 
sve veću pažnju. 
Dakle, u najvećem broju slučajeva slatka voda akumulirana u vodonosnicima 
visokog krša, teče prema moru i konačno dolazi u kontakt s morskom, slanom vodom. 
Kakav će taj kontakt biti ovisi o stalnosti dotjecanja slatke vode iz krškog podzemlja, 
dubini okršavanja, geološkim strukturama, odnosno eventualnim slabopropusnim 
hidrogeološkim barijerama, plimi i oseci i dr. 
Hidrogeološki odnosi u priobalnom krškom području shematski su prikazani na 
slici 3.7. 
47 
Slika 3.7. Shematski prikaz cirkulacije podzemne vode u priobalnom krškom području 
Prema ovoj pojednostavljenoj shemi u priobalnom krškom području može se 
razlikovati sedam hidrogeoloških zona bitno različitih značajki. 
Najplića je zona A u kojoj se odvija povremeno vertikalno tečenje podzemne 
vode. Naime, to je zona kroz koju se odvija infiltracija oborinskih voda palih na 
području priobalnog krškog područja dublje u krško podzemlje. 
U zoni B dolazi do miješanja podzemne vode koja se infiltrirala kroz zonu A i 
podzemne vode koja dotječe iz zaleđa – obično iz visokog krša. Temeljne su značajke 
velike i brze oscilacije razina podzemne vode i pretežito horizontalno tečenje. 
U zoni C oscilacije razine podzemne vode su male i spore, a tečenje podzemne 
vode je horizontalno i usporeno. 
Zona D je zona sifonalnog cirkuliranja podzemne vode. 
Zona E proteže se od obalne crte u unutrašnjost i ispunjena je više ili manje 
bočatom vodom, što ovisi o plimi i oseci, odnosno u nekim područjima i o dinamici 
mora (valovi). 
Zonu F čini dio okršene stijenske mase, odnosno priobalnog krškog vodonosnika 
koji je stalno ispunjen morskom vodom. 
Zonu G čini vodonepropusna i neokršena podina priobalnog krškog vodonosnika. 
Odavno je poznato da do miješanja slatke i slane vode dolazi zbog strujanja 
izazvanih razlikama u gustoći i temperaturi, te hidrostatskog tlaka pod kojim se nalazi 
slatka voda, no usprkos velikom napretku hidrogeološke znanosti na području 
istraživanja i upoznavanja krških vodonosnika općenito, a posebno onih u priobalnim 
48 
područjima, još uvijek se relativno malo zna o njihovoj hidrodinamici. Malo se zna o 
“krhkoj” ravnoteži o kojoj ovisi intruzija morske vode i koja regulira istodobno 
postojanje slatke i slane vode u jednom vodonosnom sustavu. Procesi miješanja su 
vrlo složeni zbog heterogenosti krških vodonosnika, zbog poteškoća pri definiranju 
trodimenzijskog prostornog rasporeda šupljina u okršenoj stijenskoj masi, te zbog 
teško odredive distribucije hidrodinamičkih parametara (K, T, S). 
Debljina prijelazne zone između slatke i slane vode posljedica je vrlo nestabilne 
ravnoteže, koja se može lagano narušiti nekontroliranom eksploatacijom slatke vode 
(slika 3.8). Zbog toga je vrlo važno istražiti i spoznati hidrodinamičke procese o kojima 
ovisi položaj i prostiranje prijelazne zone. 
Slika 3.8. Primjer odnosa / granice slane i slatke vode prije i nakon crpljenja 
Kao pioniri istraživanja problematike odnosa slatke i slane vode u priobalnom i 
otočkom podzemlju ističu se Braithwaite (1855), koji je opisao povećanje saliniteta u 
crpljenim zdencima u Londonu i Liverpoolu, i DuCommun (1828) koji je prvi numerički 
formulirao hidrostatički odnos između stupca slatke i slane vode (Ghassemi et al., 
1996). Taj se zakon ipak pripisuje drugoj dvojici autora i u svjetskoj je literaturi danas 
poznat kao Ghyben-Herzbergov zakon. Do njega su došli neovisno Ghyben (1888) i 
Herzberg (1901.). 
Ta se zakonitost zasniva na hidrostatičkoj ravnoteži stupca slatke i slane vode, 
za koje se pretpostavlja kako nema miješanja, slično U-cijevi (slika 3.9). 
49