Я́блоня (лат. Mālus) — род листопадных деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или кисло-сладкими плодами. BLABLABLABLA
Род относится к трибе Яблоневые (Maleae) подсемейства Сливовые (Spiraeoídeae)[2]. Насчитывает 36 видов (1976). Наиболее распространены: яблоня домашняя, или культурная (Malus domestica), к которой относится большинство возделываемых в мире сортов (число которых превышает 10 000[3]), яблоня сливолистная, китайская (Malus prunifolia) и яблоня низкая (Malus pumila). BLABLABLABLA
Многие виды яблони выращивают в качестве декоративных растений в садах и парках, используют в полезащитном лесоразведении. Все виды — хорошие медоносы. Древесина у яблони плотная, крепкая, легко режется и хорошо полируется; пригодна для токарных и столярных изделий, мелких поделок[4].