Кэтсьют или кэтсьюит (англ. Catsuit — букв. костюм кошки) — предмет одежды в виде разновидности комбинезона (иногда с капюшоном или маской) плотно облегающего тело[1]. Обычно изготавливается из латекса, винила, стрейч-кожи, лайкры, спандекса, бифлекса и других эластичных тканей и материалов. В качестве базового принято считать кэтсьют, покрывающий туловище, руки и ноги, за исключением кистей рук и ступней ног. Однако, имеются модели с добавленными перчатками, чулками и масками и капюшоном. Застёжка-молния может располагаться спереди (с двумя-тремя бегунками, от копчика через пах до верха воротника) или сзади (с двумя-тремя бегунками, от пупка через пах до верха воротника).