Дуриан цибетиновый (лат. Durio zibethinus) — тропическое дерево семейства Мальвовые, плод которого — фрукт знаменитый как своим вкусом, так и запахом. Название durian пришло из Малайзии от слова duri(шип) с суффиксом -ан[2]. В Малайзии можно встретить более 30 разновидностей этого растения, 9 из которых съедобны.

Родина — Юго-Восточная Азия. Выращивается в Индокитае, Малайзии, Индонезии, Индии, на Шри-Ланке, Филиппинах, а также в Африке и Бразилии. В Юго-Восточной Азии его называют «королём фруктов». Культивируется в этих странах уже более 600 лет. Британский натуралист Альфред Рассел Уоллес, знаменитый писатель, говорит о мякоти плода и о запахе миндаля от дуриана. Мякоть используют на различной стадии зрелости в кухнях Юго-Восточной Азии. Семена тоже употребляют в пищу в качестве приправы. В магазинах можно встретить только разновидность Durio zibethinus. Другие виды продают только в странах Юго-Восточной Азии. Там возделывается более сотни растений, которые имеют общее имя и кодовый номер с префиксом «D». Разновидность Durio zibethinus культивируется в больших масштабах за необычную форму деревьев, разнообразие фруктов и цветов.