Японские власти намерены объявить некоторые территории, расположенные вблизи аварийной АЭС «Фукусима-1», полностью закрытыми для людей даже после ликвидации последствий аварии на станции. Причина такого решения — в высоком количестве радиоактивных веществ, попавших в окружающую среду. Как сообщает РБК, в зоне отчуждения появятся сразу два закрытых города: Футаба и Окума — общей численностью населения около 18 тыс. человек, расположены всего в 3 км от АЭС.
Министр по делам ликвидации аварии на АЭС Японии Госи Хосоно заявил, что в сентябре 2011 года в 20-километровой зоне отчуждения вокруг атомной станции «Фукусима-1» начнут проводиться полномасштабные меры по дезактивации региона. Спасатели намерены очистить зону от радиоактивных материалов, снять верхний слой земли, чтобы в будущем японцы могли вернуться в брошенные дома. В январе 2012 года должна завершиться вторая стадия работ по охлаждению повреждённых ядерных реакторов.
Напомним, ещё в начале августа сотрудники компании — оператора станции Tokyo Electric Power Co зафиксировали самый высокий уровень радиоактивного фона с момента мартовского землетрясения. В туннеле, соединяющем первый и второй энергоблоки АЭС, уровень радиации составил более 10 000 миллизивертов в час. Кроме того, в подвальном помещении «Фукусимы-1» 1 августа было обнаружено около 700 тонн высокорадиоактивной воды, содержащей 19 тыс. беккерелей радиоактивного цезия-134 на кубический сантиметр и 22 тыс. беккерелей цезия-137 на кубический сантиметр. Спасатели работают над предотвращением попадания воды за пределы станции.