Авиакатастрофа в Смоленске 10 апреля 2010 года произошла в 10:56 по московскому времени и является крупнейшей в истории авиакатастрофой с первыми лицами государства.

В результате катастрофы погибли 88 пассажиров и 8 членов экипажа. Среди погибших — президент Польши Лех Качиньский, его жена, известные польские политики, почти всё высшее военное командование, общественные, религиозные деятели.

Борт 101 - личный самолёт Леха Качинского

Хронология событий
10 апреля 2010 года самолёт Ту-154М 36-го специального авиационного полка Воздушных сил Польши с делегацией на борту управляемый польским экипажем из авиаотряда президента, выполнявший рейс из Варшавы в Смоленск потерпел крушение при заходе на посадку на аэродром «Смоленск-Северный». Целью визита неофициальной делегации было посещения катынского мемориала. По данным начальника управления информации МЧС России Ирины Андриановой, катастрофа произошла в 10:56 по московскому времени. Предположительно, самолёт задел дерево, выполняя снижение.

В эфире телеканала «Россия 24» губернатор Смоленской области Сергей Антуфьев по телефону заявил, что по предварительной версии самолёт упал из-за касания верхушки деревьев. Также в эфире было заявлено, со ссылкой на РИА, что катастрофа произошла из-за ошибки экипажа.

Пресс-секретарь администрации Смоленской области Андрей Евсеенков сообщил, что самолёт пытался зайти на посадку три-четыре раза в условиях сильного тумана. Также он сообщил, что диспетчер предложил экипажу совершить посадку в Минске (в Белоруссии), но экипаж решил садиться в аэропорту Смоленска.

Представитель министерства транспорта и коммуникаций Белоруссии сообщил, что «никаких запросов от экипажа самолёта по поводу посадки белорусской стороне не поступало». По его словам, в период транзитного прохождения самолёта «никаких замечаний не было, борт шёл на установленной высоте, по установленному маршруту».

Первый заместитель начальника главного штаба Военно-воздушных сил России генерал-лейтенант Александр Алёшин заявил, что экипаж самолёта несколько раз не выполнил указаний руководителя полётов смоленского аэродрома:



На удалении 1,5 километра группа руководства полётов обнаружила, что экипаж увеличил вертикальную скорость снижения и начал снижаться ниже глиссады. Руководитель полётов дал команду экипажу о переводе самолета в горизонтальный полёт, и, когда экипаж не выполнил указаний, несколько раз отдал команду на уход на запасной аэродром. Тем не менее экипаж продолжал снижаться. К сожалению, это закончилось трагически.


Последствия
В соответствии со статьей 131 Конституции Польши Маршал Сейма Бронислав Коморовский временно принял полномочия главы государства.

Премьер-министр Польши Дональд Туск созвал экстренное заседание Правительства Польши.

В связи с гибелью Президента в Польше объявлен семидневный траур.

Расследование
По указанию Президента России, Дмитрия Медведева, создана правительственная комиссия во главе с Председателем Правительства Владимиром Путиным, которая будет заниматься расследованием всех обстоятельств катастрофы.

По факту гибели самолета под Смоленском возбуждено уголовное дело по статье «нарушение правил безопасности движения воздушного транспорта, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц». Генеральный прокурор Юрий Чайка взял расследование под личный контроль.

На место катастрофы, по поручению Президента, вылетели глава МЧС России Сергей Шойгу, министр транспорта Игорь Левитин, первый заместитель Генерального прокурора — Председатель Следственного комитета при прокуратуре Александр Бастрыкин.

Для проведения технического расследования обстоятельств авиакатастрофы образована совместная комиссия Межгосударственного авиационного комитета и Министерства обороны Российской Федерации.

Один из двух «чёрных ящиков» обнаружен на месте авиакатастрофы. Оранжевый бортовой самописец был показан в эфире Первого канала в ходе прямого эфира с места катастрофы.