Апельси́н — плод апельсинового дерева (Citrus sinensis), которое представляет собой[2] гибрид мандарина (Citrus reticulata) и помело (Citrus maxima) и культивировалось в Китае ещё за 2,5 тысячи лет до н. э.

В Европу дерево было привезено португальскими мореплавателями. После этого быстро распространилась мода на выращивание апельсиновых деревьев; для этого стали строить специальные стеклянные сооружения, названные оранжереями (от фр. orange ‘апельсин’). Теперь апельсиновые деревья растут по всему побережью Средиземного моря (а также — в Центральной Америке)[3].

Слово «апельсин» заимствовано в русский язык из голландского (нидерландского) языка; нидерл. appelsien (ныне чаще употребляется форма sinaasappel), равно как и нем. Apfelsine, есть калька с фр. pomme de Chine (буквально — «яблоко из Китая»; теперь это название во французском вытеснено словом orange)[4].