Международный Олимпийский Комитет объявил, что хозяином 23-й зимней Олимпиады станет южнокорейский город Пхенчхан. Об этом Международный Олимпийский Комитет объявил во вторник на заседании в Дурбане (ЮАР). С Пхенчханом конкурировали немецкий Мюнхен и французский Анси.

В Дурбан прибыли ведущие политические и спортивные фигуры соперничавших стран . От Южной Кореи присутствовал президент страны Ли Мен Бак и чемпионка мира по фигурному катанию Ким Ен А. Мюнхенскую делегацию возглавлял президент ФРГ Кристиан Вульф, а Анси - французский премьер Франсуа Фийон.

Для Южной Кореи, в прошлом уступившей право на проведение зимних игр сначала канадскому Ванкуверу, а затем российскому Сочи, победа в олимпийской гонке имела особое значение. Ли Мен Бак накануне голосования призвал членов делегации приложить все усилия для достижения «заслуженного результата».

Пхенчхан станет третьим азиатским городом, где пройдет зимняя Олимпиада. Ранее зимние игры дважды принимала Япония – в последний раз в 1998 году в Нагано.

В 1988 в столице Южной Кореи, Сеуле, проводилась летняя Олимпиада.