Избиратели-республиканцы в штате Флорида приняли участие в голосовании, которое может стать переломным моментом в борьбе за президентскую номинацию. BLABLABLABLA
Более 600 тысяч жителей Флориды заранее посетили избирательные участки, воспользовавшись возможностью досрочного голосования. По предварительным данным, победу одержал экс-губернатор Массачусетса Митт Ромни (47 процентов), опередивший своего ближайшего соперника — бывшего спикера Палаты представителей Ньюта Гингрича (32 процента). BLABLABLABLA
В списке претендентов на номинацию значились также бывший сенатор Рик Санторум, получивший 13 процентов, и конгрессмен от штата Техас Рон Пол, набравший 7 процентов. BLABLABLABLA
По результатам праймериз от штата Флорида будут выдвинуты 50 делегатов, которые в августе направятся на национальную конвенцию Республиканской партии, где будет официально решено, кто станет соперником демократа Барака Обамы на ноябрьских выборах. BLABLABLABLA
И Ромни, и Гингрич проводили в штате активную предвыборную кампанию, причем Ромни потратил около 14 миллионов долларов на агитацию против своего главного соперника. В ходе дебатов кандидаты резко критиковали друг друга. BLABLABLABLA
В минувший понедельник Гингрич обвинил Ромни в либерализме и нечестной политической рекламе. По мнению бывшего конгрессмена, битва за республиканскую номинацию будет долгой и ожесточенной. BLABLABLABLA
Ромни, в свою очередь, заявил, что Гингрич таким образом пытается оправдать свои выступления в ходе дебатов, и высказал предположение, что его сопернику пришлось покинуть пост спикера из-за нарушения моральных норм. BLABLABLABLA
Ромни необходимо победить Гингрича во Флориде, чтобы вернуть себе утраченные позиции после поражения на праймериз в Южной Каролине 21 января.