Два человека погибли в результате жёсткой посадки Boeing 777-28EER[уточнить] (бортовой номер HL7742; заводской — 29171; серийный — 553) южнокорейской авиакомпании Asiana Airlines, выполнявшего рейс AAR214 (OZ-214[уточнить]) из Международного аэропорта Инчхон, который расположен в 70 километрах от Сеула в Сан-Франциско (Калифорния, США). 181 человека доставили в городские больницы. Восемь взрослых и двое детей находятся в критическом состоянии. Всего на борту широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета находились 291 пассажир и 16 членов экипажа.

По последним данным самолёт вылетел из Шанхая, совершил промежуточную посадку в Сеуле, а затем взял курс на Сан-Франциско.

В результате аварии был госпитализирован 181 человек. Восемь взрослых и двое детей находятся в критическом состоянии. Всего на борту широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета находились 291 пассажир и 16 членов экипажа.

Пассажиры потерпевшего крушение самолета — в большинстве своем граждане Китая, Южной Кореи и США.

Двое погибших являются гражданами Китая. По некоторым сведениям они сидели в задней части самолёта, которая получила наибольшие повреждения. По данным СМИ, россиян на борту не было.

Интересно, что операционный директор Facebook Шэрил Сэндберг сообщила, что на борту разбившегося в Сан-Франциско Boeing-777 должны были находиться руководители этой социальной сети. Однако в последний момент они изменили свои планы.

Очевидцы и уцелевшие пассажиры рассказали журналистам, что траектория глиссады (посадочной прямой) лайнера в последние мгновения перед касанием взлетно-посадочной полосы показалась им непривычно крутой, а вертикальная скорость снижения была слишком большой. В результате, насколько можно судить по рассказам свидетелей, Боинг ударился основными (задними) шасси об упирающийся в воду торец насыпи, непосредственно перед началом самой полосы международного аэропорта Сан-Франциско. Стойки шасси подломились, и самолёт упал на брюхо, двигаясь юзом сначала по полосе, а затем вне ее. После удара у лайнера отвалился хвост. Быстро начался пожар.

Как сообщили некоторые пассажиры, после того как самолет ударился о взлетно-посадочную полосу, пилот попытался вновь поднять его в воздух.

СМИ сообщают, что экипаж потерпевшего крушения самолёта Boeing 777 при снижении не смог использовать систему навигации Glide Path (Курсо-глиссадная система). По их данным, в аэропорту на время отключили эту систему. Тем не менее, специалисты отмечают, что это обстоятельство не могло стать непосредственной причиной катастрофы: Glide Path предназначена для помощи пилоту во время посадки при плохой погоде, но в Сан-Франциско в это время было солнечно.

Президенту США Бараку Обаме доложили о происшествии и информируют по мере поступления новых сведений. Обама выразил соболезнования родным и близким погибших и распорядился, чтобы его команда оставалась в контакте с теми, кто работает на месте. Он также поблагодарил пожарных и спасателей, которые первыми пришли на помощь пострадавшим.

На видеокадрах, размещенных кем-то из очевидцев в YouTube, виден лежащий самолет с выпущенными аварийными трапами. На верхних передней и центральной частях фюзеляжа видны следы пламени, в крыше самолета зияют огромные дыры.

Национальное бюро безопасности на транспорте США (NTSB) направило в Сан-Франциско группу специалистов, которые будут заниматься всесторонним расследованием происшествия. Вместе с ними будут работать представители корпорации Боинг и корейской стороны.

Исполнительный директор авиакомпании Asiana Airlines сообщил на состоявшейся в воскресенье 7 июля пресс-конференции, что в настоящее время авиакомпания считает, что в момент аварии самолет и его двигатели были в исправном состоянии. Он не стал отвечать на вопрос о том, могла ли авария быть результатом ошибки пилота, но сообщил, что самолетом управляли опытные пилоты, налетавшие не одну тысячу часов.