Южный Судан официально отделился от Республики Судан и стал независимым государством. Спикер парламента Южного Судана Джеймс Ванни Игга зачитал текст декларации независимости, выступая перед сотнями тысяч собравшихся в новой столице — городе Джубе.

Толпа ликовала во время церемонии поднятия флага нового государства. Президент Салва Киир принял присягу, поклявшись строго следовать принципам, изложенным в конституции, и трудиться на благо народа, способствуя скорейшему развитию страны и приумножению народного достояния.

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, выступивший в Джубе, отметил, что народ Южного Судана создал новое государство, которое базируется на принципах свободы и защиты человеческого достоинства.

Глава делегации США, посол Сюзан Райс заявила, что будущее Южного Судана зависит от сильных государственных институтов, свободных от коррупции.

Президет США Барак Обама приветствовал народ Южного Судана. В его заявлении, в частности, говорится: «Я горд объявить, что сегодня, 9 июля 2011 года, Соединенные Штаты формально признали Республику Южный Судан, как суверенное и независимое государство. После столь долгой борьбы народа Южного Судана Соединенные Штаты приветствуют рождение новой нации».

Обама также призвал народы Судана и Южного Судана признать, что их жизнь будет «более безопасной и состоятельной, если они переступят через тяжелое прошлое и будут разрешать споры мирным путем».

Южный Судан стал самым молодым государством мира. Граждане новой страны отметили это событие, устроив праздник на улицах Джубы.

Напомним, что на референдуме в январе этого года жители Южного Судана проголосовали за отделение от Северного Судана. Референдум стал результатом мирного договора 2005-го года, который положил конец гражданской войне, длившейся два десятилетия.