Die Erweiterung des menschlichen Gesichtsstreites, welche der Marseinfall zur Folge gehabt hat, kann kaum überschätzt werden. Ehe die Cylinder niederfielen, herrschte allgemein die Ueberzeugung, daß es in den ungeheuren Tiefen des Weltraumes außerhalb der winzigen Oberfläche unseres kleinen Sternes kein Leben gebe. Heute aber sehen wir weiter. Wenn die Marsleute auf die Venus gelangen können, so ist jeder Grund für die Annahme, daß das den Menschen unmöglich sei, hinfällig. Und wenn die langsame Abkühlung der Sonne unsere Erde unbewohnbar gemacht haben wird, wie es schließlich nicht ausbleiben wird, dann mag es kommen, daß der Faden des Lebens, der hier seinen Ausgang nahm, sich ausdehnen und unfern Schwesterplaneten in sein Netz ziehen wird. Würden wir fliegen?
Schattenhaft und wunderbar ist das Traumgesicht, daß ich im Geiste heraufbeschworen habe: wie das Leben sich allmälig über unser kleines Samenbeet des Sonnensystems hinausdehnen wird, hinaus in die unbelebte Unermeßlichkeit des gestirnten Raumes. Aber das ist ein ferner Traum. Und, wer kann wissen, ob die Vernichtung der Marsleute nicht nur einen kurzen Aufschub unseres endlichen Untergangs bedeutet? Vielleicht gehört ihnen, und nicht uns die Zukunft.
Ich muß gestehen, daß die Aufregung und die Noth der Zeit in meiner Seele ein bleibendes Gefühl des Zweifels und der Unsicherheit zurückgelassen haben. Ich sitze in meinem Arbeitszimmer, und ich schreibe beim Schein der Lampe. Und plötzlich sehe ich das wieder auflebende Thal, unten wieder von züngelnden Flammen erfüllt, und fühle das Haus hinter mir, und um mich leer und verödet. Ich gehe hinaus in die  Byfleetstraße, Fahrzeuge eilen an mir vorüber, der Fleischerjunge in seinem Karren, ein Wagen voll Besucher, ein Arbeiter auf seinem Zweirad, Kinder, die zur Schule gehen; und plötzlich wird alles verschwommen und unwirklich, und wieder  keuche ich mit Artilleristen durch die heiße, brütende Stille. Und nachts sehe ich das schwarze Pulver, wie es die schweigenden Straßen verdunkelt, und sehe die verzerrten Leichen im Staube liegen; sie steigen vor mir auf, zerlumpt und von Hunden zerfleischt. Sie lallen und drohen  mir, werden blässer, abscheulicher, endlich wahnwitzige Spottgeburten menschlicher Gebilde – und ich erwache, in kaltem Schweiß gebadet, und elend, in der Dunkelheit der Nacht.
Ich gehe nach London und sehe die geschäftigen Volksmengen in der Fleetstreet und am Strand, und nun lastet es mir auf der Seele, daß Sie alle nur Gespenster der Vergangenheit seien, die in den Straßen spuken, die ich schweigend und jammervoll gesehen habe. Daß sie hin- und hergehen, Scheingebilde einer todten Stadt, in einem künstlich belebten Körper, ein Hohn auf das Leben. Und seltsam ist es, auf dem Primrosehügel zu stehen, wie ich es erst gestern that, diese riesige Menge von Häusern trüb und blau durch den Schleier von Rauch und Nebel zu erblicken, der endlich in weite Fernen verschwindet, alle die Leute zu sehen, die zwischen den Blumenbeeten des Hügels auf- und  niederwandeln; die Menschen zu sehen, die gekommen sind, sich die Marsmaschine anzuschauen, die noch immer hier steht; den Lärm der spielenden Kinder zu hören – und dann sich die Zeit wieder ins Gedächtnis zu rufen, da ich das Alles hell und scharfgeschnitten, grausam und still in der Dämmerung jenes letzten, großen Tages gesehen habe.
Und seltsamer als das alles, ist es mir, wieder die Hand meines Weibes zu halten, und zu denken, daß ich sie, und sie mich, schon zu den Todten gerechnet habe.
