2 декабря в Цюрихе представители Международной футбольной ассоциации объявили о своем решении предоставить России право стать хозяйкой Чемпионата мира по футболу в 2018 году. Это объявление сделал президент ФИФА Йозеф Блаттер. Хозяином Чемпионата мира по футболу в 2022 году станет Катар.
В первый раз восточноевропейская и ближневосточная страны проведут у себя этот международный футбольный турнир. В этом году Чемпионат проходил в Южной Африке, а в 2014 году соревнование состоится в Бразилии.
На почетное звание главного организатора Чемпионата мира футболу в 2018 году, помимо России, претендовали Великобритания, Испания, Португалия, Бельгия и Нидерланды. В свою очередь, принять у себя Чемпионат в 2022 году надеялись, помимо Катара, Япония, Южная Корея, Австралия и США.